|T|Tání ledovců v Alpách zhoršuje bezpečnost na turistických trasách|D|28.9. 22:24|P|Záchranáři v rakouských Alpách letos zaznamenali 2742 nehod, což je zhruba o 400 více než v posledních deseti letech. Přibylo hlavně pádů do ledovcový...|X|Článek
Průměrný počet nehod při turistice a lezení byl v posledních letech v rakouských Alpách 2350. Letošních 2742 je tedy vysoko nad průměrem. Při nehodách zemřelo 62 lidí, což je naopak méně než dlouhodobý průměr (80).
Výrazně přibylo hlavně pádů do ledovcových trhlin. Letos jich bylo 19, což je trojnásobek oproti desetiletému průměru. Jedna z těchto nehod skončila tragicky pro českou horolezkyni, která v červenci zemřela v Tyrolsku.
Příčiny nárůstu nehod pádem do ledovcových trhlin se připisují prodlouženému období teplot nad bodem mrazu v nadmořské výšce nad 3 000 metrů a rozsáhlým plochám holého ledu. Na holém ledu může dojít k uklouznutí a pádu do trhliny.
Ledovce tají a trasy, které přes ně dříve vedly, musí nyní turistické spolky přesměrovávat jinam. Problémy jsou i kvůli permafrostu (trvale zmrzlé půdě), který také taje a kvůli tomu jsou častější sesuvy, které ničí staré trasy.
Kvůli úbytku ledovců je také problém s nedostatkem pitné vody. Některé chaty musely zavřít, protože kvůli mizení ledu neměly pitnou vodu, kterou dříve braly právě z ledovců.
V Alpách teploty rostou velmi rychle a kvůli tomu i velmi rychle ubývají ledovce. Letošní léto bylo navíc v oblasti Alp extrémně teplé.
Rakouské spolky chtějí udělat více než jen zmírnit důsledky, chtějí se také zabývat základními příčinami. Alpský klub (Alpenverein) si ve své klimatické strategii přijaté v roce 2024 stanovil cíl dosáhnout klimatické neutrality do roku 2033.
Alpské spolky také vyzývají zejména politiky k tomu, aby řešili příčiny klimatické změny.|E|
|T|Jižní Korea po Kyjevu požaduje omluvu za odhalení přesunu zajatých Severokorejců|D|28.9. 21:32|P|Jihokorejská prezidentská kancelář po Kyjevu požaduje vysvětlení a omluvu za to, že zveřejnil, že Soulu předal dva zajaté severokorejské vojáky, kteří...|X|Článek
„Prezidentská kancelář kvůli ukrajinskému jednostrannému odhalení a následujícímu nepravdivému oznámení, že žádná dohoda o mlčenlivosti neexistuje, vyjadřuje hlubokou lítost,“ uvedl hlavní prezidentský tajemník pro styk s veřejností Song Ki-hong ve vyjádření, které po Kyjevu požaduje omluvu a vysvětlení.
Song rovněž uvádí, že to byl Kyjev, kdo požadoval, aby jednání o předání zajatých Severokorejců proběhlo v tajnosti, protože by jinak mohl na domácí scéně čelit kritice, že je nevyměnil za zajaté Ukrajince, informuje agentura Reuters. Soul údajně s Kyjevskou žádostí souhlasil z bezpečnostních, diplomatických a humanitárních důvodů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ale předání zajatých Severokorejců minulý týden odhalil ve svém projevu na Valném shromáždění OSN. Kyjev se o tomto kroku se Soulem nijak neporadil a posléze popřel, že by se obě strany někdy dohodly, že záležitost udrží v tajnosti. Podle Songa celá aféra vážně poškodila vzájemnou důvěru mezi oběma vládami.
Zelenského proslov otevřeně zkritizoval i jihokorejský prezident I Če-mjong. „Nevím, jaké okolnosti Ukrajinu přiměly záležitost navzdory dohodě o mlčenlivosti odhalit, ale je to hluboce politováníhodné,“ řekl I.
Soul po zveřejnění předávky zajatých severokorejských vojáků původně odmítal přiznat, že je od Ukrajinců přijal. Vysvětloval to obavami o bezpečí jejich příbuzných, kteří jsou stále v Severní Koreji.
Ukrajinské síly severokorejskou dvojici zajaly v lednu 2025 v ruské Kurské oblasti. Byli to první severokorejští vojáci, které se Ukrajincům podařilo zajmout poté, co Pchjongjang v předchozím roce své jednotky na pomoc Rusku vyslal. Podle jednoho anonymního jihokorejského opozičního poslance se o jejich předání Soulu začalo jednat poté, co oba vojáci vyjádřili zájem o poslání do Jižní Koreje.|E|
|T|Blansko postaví zelený parkovací dům, stěny budou tvořit popínavé rostliny|D|28.9. 21:14|P|Dokonale zapadnout do okolní krajiny Moravského krasu by měl nový parkovací dům, který chce radnice v Blansku postavit u tamního železničního nádraží....|X|Článek
„Půjde o vzdušnou, zelenou a chytrou stavbu. Díky zeleni bude parkovací dům působit tak, jako by vyrůstal přímo ze země,“ řekla Novinkám mluvčí blanenské radnice Pavla Komárková. Veškerá dešťová voda z objektu bude svedena do akumulační nádrže a bude využita k závlahám zeleně, tvořící v podstatě živou fasádu objektu. Tvůrcem návrhu je architekt Matěj Machač.
Tím, že objekt nebude mít střechu a nebude zděný, nepůjde o energeticky náročnou stavbu. Oproti klasickému objektu to přineslo v nákladech úsporu zhruba třetinu. Až 60 milionů korun z celkové investice by mohly pokrýt evropské dotace. Město si o ně již zažádalo. Moderní stavba vznikne na části současného parkoviště. Jiný prostor u nádraží totiž není.
Parkoviště u nádraží praská ve švech. Postaveno bylo v roce 2014 pro zhruba 200 aut, nicméně je využíváno natolik, že je přes pracovní dny téměř zcela zaplněné. Řidiči proto parkují i v okolních ulicích. Kapacita parkoviště se zvýší na zhruba 330 aut, tedy zhruba o třetinu. Stavět by se mohlo začít v příštím roce, přičemž objekt by mohl být dokončen v roce 2027 až 2028.
Parkoviště u nádraží hojně využívají obyvatelé Blanska a širokého okolí, kteří se vlakem přepravují za prací a do škol do nedalekého Brna. Mluvčí připomněla, že se projekt zařadí mezi největší investice ve městě v jeho novodobé historii. K dalším patří například stavba nedávno otevřených krytých lázní za zhruba 320 milionů korun a současná revitalizace rekreační oblasti Palava na okraji města, která přijde na 168 milionů.|E|
|T|Nová pojistka proti zdivočelé AI. Agenta odstaví během milisekund|D|28.9. 21:02|P|Nvidia představila v pondělí nový bezpečnostní systém, který má držet AI agenty na uzdě i v okamžiku, kdy se pokusí překročit nastavené hranice. Platf...|X|Článek
Novinka se jmenuje Open Agent Safety Platform. Jde o otevřenou platformu, která je určená k zabezpečení AI agentů – od jejich testování až po nasazení v reálném světě. Oznámení přišlo v kalifornské Santa Claře. Na projektu podle Nvidie spolupracuje více než stovka firem a organizací z technologického průmyslu, finančnictví, energetiky nebo robotiky.
Nejde přitom jen o další antivirový program nebo filtr, který se snaží předem odhadnout, co AI udělá. Nvidia chce vytvořit „bezpečnostní hranici kolem samotného AI agenta“. Ta má platit i v situaci, kdy agent začne postupovat jinak, než jeho tvůrci očekávali.
„Mimořádný potenciál AI pro společnost se naplno projeví pouze tehdy, pokud vyřešíme bezpečnost AI,“ uvedl v pondělí podle televizní stanice CNN šéf Nvidie Jensen Huang. Podle něj bezpečnost umělé inteligence vyžaduje technické řešení napříč celým systémem – od softwaru až po hardware.
Dvě pojistky místo jedné
Platforma má dvě hlavní části. První se jmenuje OpenShell. Tuto část si lze představit jako velmi přísného správce, který stojí mezi AI agentem a počítačem, internetem nebo firemními systémy.
Agentovi lze například povolit, aby si přečetl určitá data, ale zakázat mu jejich změnu. Může dostat přístup k jednomu API, ale nikoli k jinému. Může pracovat se soubory v jednom adresáři, ale nesmí se dostat do zbytku počítače.
Každá taková činnost může být sledována a zaznamenána. OpenShell přitom podle Nvidie funguje mimo samotný AI model a vytváří hranici, která má omezit možnosti agenta obejít nastavená oprávnění.
To je důležitý rozdíl oproti situaci, kdy se bezpečnost spoléhá pouze na to, že samotná AI bude poslouchat instrukce, které dostala. V posledních měsících se totiž ukazuje, že právě tento postup je velký problém. Pokud totiž agent dostane dlouhý a složitý úkol, začne sám plánovat jednotlivé kroky. A někdy může narazit na překážku, kterou se pokusí obejít.
Když software selže, nastoupí hardware
A právě zde přichází druhá část systému – Sentry. Toto řešení běží na specializovaných datových procesorech Nvidia BlueField-4, tedy na hardwaru odděleném od systému, ve kterém pracuje samotný AI agent.
Jeho úloha je jednoduchá: sledovat, co agent dělá, a zasáhnout, pokud překročí povolené hranice. Pokud se například agent pokusí získat přístup k systému, ke kterému nemá mít přístup, Sentry ho může izolovat. Nvidia uvádí, že to dokáže během milisekund.|E|
|T|Jeden kříž za jeden lidský život. Na hřbitově v Brně uctí oběti komunismu v hromadném hrobě|D|28.9. 20:01|P|Na ústředním hřbitově v Brně vznikne v místě hromadného hrobu pietní místo, které připomene oběti komunistického režimu, 1 107 osob, kterým nebyl dopř...|X|Článek
V hromadném hrobě na brněnském ústředním hřbitově skončili lidé perzekvovaní minulým režimem, osobnosti kulturního a vědeckého života a také osoby bez blízkých či známé identity. Zadání umělecké soutěže znělo originální, ale zároveň důstojné umělecké řešení pietního místa na brněnském ústředním hřbitově.
„Návrh sochaře Dušana Váni toto naprosto splňuje. Ve svém návrhu pracuje s číslem 1 107. Do čtvercové desky je vyřezán tento počet křížů. Jeden za každého člověka, který odpočívá v hromadném hrobě. Věřím, že návštěvníci zde budou mít prostor pro usebrání a přemýšlení nad osudy těchto lidí,“ podotkl Filip Chvátal (Lidovci a starostové), náměstek primátorky města Brna pro oblast životního prostředí.
Archeologický průzkum na ústředním hřbitově iniciovalo v roce 2021 Sdružení PAMĚŤ. „Událo se tak na základě historických svědectví, že zde byly tajně uloženy ostatky obětí komunistického režimu. Díky spolupráci odborníků z Moravského zemského muzea a archeologů z Masarykovy univerzity se podařilo odkrýt zmíněných 1 107 uren a identifikovat 605 z nich. Děkuji členům PAMĚTI za neúnavnou práci, díky jejich bádání nejsou tito lidé zapomenuti,“ doplnil Filip Chvátal.
Pietní deska bude mít velikost 150 × 150 cm a bude z cortenové oceli. Jednotlivé kříže v počtu odpovídajícím lidem pohřbeným v hromadném hrobě budou ztvárněný jako negativ do pietní desky a ústřední kříž z nerezové oceli bude vystupovat nad povrch desky. Instalace na ústředním hřbitově ve hřbitovní skupině 109 na hrobovém místě číslo 1 by měla proběhnout do konce letošního roku.|E|
|T|Rusko: Na vojenskou blokádu Kaliningradu odpovíme veškerým arzenálem|D|28.9. 20:00|P|V případě blokády Kaliningradu ze strany NATO je Rusko připraveno nasadit svůj veškerý vojenský arzenál k obraně enklávy, uvedla agentura TASS s odvol...|X|Článek
Ruská ambasáda v Belgii varovala NATO před unáhlenou politikou vůči Kaliningradské oblasti. „Vzhledem k agresivní politice, kterou prosazuje vedení NATO a členské státy, velvyslanectví sdělilo naše zásadní postoje mezinárodnímu sekretariátu NATO a belgickému ministerstvu zahraničních věcí,“ stojí v prohlášení velvyslanectví, o kterém informovala ruská státní tisková agentura TASS.
„Varovali jsme, že tento dobrodružný a nezodpovědný postup dramaticky zvyšuje riziko přímého ozbrojeného konfliktu s naší zemí. Zdůraznili jsme, že Rusko disponuje nezbytnými prostředky k odražení případné agrese a je připraveno nasadit celý svůj arzenál k obraně svého území, pokud by se země NATO pokusily izolovat Kaliningradskou oblast od zbytku naší země,“ uvedlo dále velvyslanectví.
V prohlášení se dále uvádí, že ruská strana vyzývá země NATO, aby se zdržely dalších eskalujících prohlášení.
Jde o další slovní eskalaci v návaznosti na ruské hybridní útoky a varování západních tajných služeb, že takovýchto útoků bude přibývat. Země NATO, zejména Polsko a pobaltské země, začaly více akcentovat potřebu se proti takovýmto útokům bránit.|E|
|T|Dobrovolný hasič na čtyřkolce srazil na Klatovsku otce se synem|D|28.9. 19:33|P|Výjezd dobrovolných hasičů ze Sušice na Klatovsku skončil nešťastnou nehodou. Cestou k zásahu totiž jeden z členů, který jel na čtyřkolce, srazil otce...|X|Článek
Událost se stala kolem 12. hodiny mezi obcemi Hrádek a Kašovice. Policejní mluvčí Michal Schön uvedl, že dobrovolní hasiči ze Sušice vyjížděli ke zraněnému muži v nedaleké chatové oblasti.
Do terénu vyrazil osobní automobil a za ním čtyřkolka s přívěsem, kterou řídil sedmačtyřicetiletý hasič. „Ten pravděpodobně nedodržel bezpečnou vzdálenost za vozidlem, které cestou zastavilo. Dotyčný poté strhl řízení vlevo mimo komunikaci, kde v tu dobu stál sedmatřicetiletý muž a osmileté dítě,“ popsal Schön.
Následně došlo ke střetu se čtyřkolkou. Otec i jeho syn utrpěli zranění. „Na místě jsme nezasahovali,“ sdělila za krajskou záchranku Karolína Korčíková. Schön vysvětlil, že zraněné odvezli do nemocnice hasiči.
Policisté provedli u všech účastníků nehody dechové zkoušky, které měly negativní výsledek. Okolnostmi dopravní nehody se nadále zabývají.|E|
|T|Řeka Bílina se mezi Mostem a Jirkovem vrátí z trubek do koryta|D|28.9. 19:33|P|V plném proudu jsou stavební práce na odstranění konstrukce přeložky řeky Bíliny a vrácení jejího toku z potrubí do přírodního otevřeného koryta. Unik...|X|Článek
„Vyndáme řeku z trubek a pustíme ji do krajiny,“ popsal smysl stavby ředitel státního podniku Povodí Ohře Jan Svejkovský.
Práce byly zahájeny na začátku letošního července. Subdodavatelská firma z Polska nyní dokončuje nepropustnou těsnící stěnu koryta. Pomáhá přitom unikátní technologie.
Speciální stroj, jediný svého druhu používaný v Česku, se jmenuje Trenchmix. Hloubí až sedmi metrový výkop, do kterého zároveň napouští speciální betonovou směs. Ta zhruba do měsíce vytvrdne a vytvoří těsnící stěnu, okraje území budoucího vodního koryta.
„Je to korečkové rypadlo, které si nabírá materiál. Stroj má ve špičce trysku, kterou tam přivádí nepropustnou směs. Jak jede, promíchá tyto dvě složky. Je to taková velká míchačka zeminy a směsi,“ vysvětlil stavbyvedoucí Petr Vít.
Na druhém konci koridoru dělníci a stroj s hydraulickými nůžkami likvidují jednu ze čtyř trubek. O kus dál pak bagr připravuje terén pro svedení řeky z trubky do náhradního koryta.
„Představme si bod A, to je vtok, a bod B, to je výtok. My musíme po dva roky zajistit propojení s vodou. Dosud šla čtyřmi trubkami a v současné době jsme jednu trubku snesli. Dál budeme převádět vodu do nouzového koryta, abychom mohli snést i druhou trubku. V okamžiku, kdy se nám tohle povede, se nám otevře místo, kde budeme moci začít budovat,“ popsal Vít další postup.
„Hotovo by mělo být v říjnu 2028,“ přiblížil ředitel Svejkovský termín dokončení a upřesnil, že celkové náklady na stavbu činí 121 milionů korun.
V plánu je vrácení řeky v daném úseku z potrubí do přírodě blízkého stavu, tedy i s meandry a tůněmi, včetně opatření pro migrační prostupnost toku nejen pro ryby, ale i další živočichy.
„V budoucnu se z nového úseku vodního toku může stát rybářský revír stejně jako v jiných lokalitách. Do prvních tří let po zprovoznění očekáváme, že se v řece budou vyskytovat první vodní živočichové a rostliny,“ uvedla mluvčí Povodí Ohře Dana Zikešová.
Až se voda dostane do nově vytvořeného koryta, prostor začnou obydlovat nejjednodušší organismy, postupně se přidají větší živočichové, jako například korýši, a nakonec ryby. Návrat života do řeky by podle mluvčí měla sledovat Agentura ochrany přírody a krajiny.
Ervěnický koridor je mohutný násep, který se zvedá ze dna uhelné pánve místy až do maximální výšky 170 metrů. Začíná u Jirkova a vede po dlouhém náspu územím, kde se nacházela již zaniklá obec Ervěnice, až k železniční stanici Třebušice v Komořanech u Mostu. Jeho délka je přibližně 11 km.
Koridor vznikl kvůli rozšiřující se důlní činnosti, kdy bylo nutné přeložit silnici, železnici, ale i řeku Bílinu. Ta byla v dubnu 1981 svedená do čtyř potrubí o průměru 1,2 m a délce 3,1 km. Do potrubí řeka vtéká přibližně 1,5 km za vodní nádrží Újezd. Druhý konec potrubí se nachází poblíž vrátnice lomu ČSA, kde vodu pohání malá vodní elektrárna a dál teče volnou krajinou.|E|
|T|Zaplavené ulice Bangkoku vypadají jako plovoucí tržnice|D|28.9. 19:00|P|Obyvatelé Bangkoku v pondělí proměnili zatopené náměstí před nákupním centrem v dočasný plovoucí trh. Prodejci se brodili vodou, aby z plovoucích ploš...|X|Článek
Dvoudenní vydatné deště zaplavily thajskou metropoli a voda stále ještě neopadla.
„Je to zábava? Setkávání s lidmi je svým způsobem zábavné. Pokud se ale ptáte, jestli chci, aby to takhle bylo… Ne, nechci. Chci, aby vládní agentury věnovaly této oblasti více pozornosti,“ řekla agentuře Reuters jedna z prodávajících.
„Pro můj obchod jsou denní ztráty nejméně 3 000 bahtů (cca 1 920 korun). Ani nevím, jak to přežijeme. Pořád musím platit nájem. Musíme platit za vodu a elektřinu. Žádné výjimky,“ postěžovala si další.
„Už nemáme co jíst, protože jsme se včas nepřipravili. Nestihli jsme si sbalit věci, takže v lednici nic nemáme. Museli jsme jít ven koupit jídlo,“ svěřil se jeden z nakupujících.
Bangkok patří mezi 41 provincií v Thajsku, které zasáhly povodně, jež podle tamního ministerstva vnitra připravily o život už nejméně osm lidí a postihly více než 580 tisíc domů.
Bangkokská metropolitní správa v sobotu vyhlásila hlavní město za oblast postiženou katastrofou poté, co za 48 hodin napršelo téměř 300 mm srážek, což vedlo k záplavám na hlavních silnicích a částečnému zatopení některých aut.|E|
|T|Barokní Merkurova kašna v Olomouci má olověnou vanu. Osvědčila se na Pražském hradě|D|28.9. 18:42|P|Rozsáhlou obnovou prošla Merkurova kašna v centru Olomouce. Jako první ze souboru šesti olomouckých barokních kašen s antickou tematikou, které jsou n...|X|Článek
Jedna z nejvýznamnějších a umělecky nejcennějších barokních památek Olomouce potřebovala podle odborníků více než běžnou údržbu. Technologické zařízení z 80. let minulého století dosáhlo konce své životnosti, a proto jej nahradil nový systém s filtrací a řízenou chemickou úpravou cirkulující vody.
„Jedním z dlouhodobých problémů byla netěsnost nádrže. Voda z ní opakovaně prosakovala a tradiční jílové těsnění, které památkáři obvykle upřednostňují, nedokázalo problém dlouhodobě vyřešit. Nádrž jsme proto nechali vyložit olověným plechem. Ten má zajistit spolehlivé utěsnění a současně respektovat historickou konstrukci kašny,“ uvedl náměstek olomoucké primátorky Tomáš Sýkora (ANO).
Nejde o nevyzkoušený postup. Olověné těsnění se při obnově historických kašen osvědčilo například v areálu Pražského hradu, kde je restaurátoři úspěšně používají již více než tři desetiletí.
„Olověné vyložení spojuje spolehlivou ochranu s dlouhou životností. Je šetrné k původnímu materiálu a v budoucnu je lze odstranit bez zásadního zásahu do historické konstrukce,“ poznamenal Sýkora.
Provedení olověného vyložení restaurátorem Jiřím Fingerem ocenil Petr Skalický z generálního ředitelství Národního památkového ústavu. „Je provedeno precizně a kvalitně, s respektem k památce a s maximálním ohledem na její hmotnou historickou strukturu,“ uvedl.
Během zkušebního provozu bude stanovena optimální výška hladiny, doladí se provozní parametry a podle potřeby se vymění některé prvky tak, aby odpovídaly výslednému technickému řešení kašny.
Skutečný rozsah poškození Merkurovy sochy se ukázal až po jejím očištění. Restaurátoři proto přistoupili k doplňkovému laserovému čištění. Tato metoda umožňuje přesně řídit intenzitu zásahu a šetrně odstranit či zeslabit nežádoucí vrstvy, aniž by došlo k mechanickému narušení původního materiálu.
Obnovou prošlo také potrubí a podzemní technologická šachta. Ta dostala nové poklopy a železobetonové průvlaky, aby bezpečně odolala pojezdu těžkých vozidel poblíž kašny.
Merkurova kašna byla dokončena v roce 1727. Na jejím vzniku se podíleli kameník Václav Render, stavitel Jan Jakub Kniebandl a sochař Filip Sattler, který vytvořil ústřední postavu Merkura.
Antický patron obchodníků, cestovatelů a poslů je zachycen v dynamickém šroubovitém pohybu. V pravici drží zlacenou okřídlenou berlu – caduceus. Ze stylizovaného skaliska pod jeho nohama vystupují tři hadovité ryby sloužící jako chrliče. Podle jednoho z výkladů odkazují k řekám Léthé, Styx a Acherón a k Merkurově úloze průvodce duší do podsvětí.
Kašna stojí u křižovatky ulic 8. května a 28. října, kudy v minulosti vedla jedna z hlavních obchodních tras historickou Olomoucí. Umístění kašny zasvěcené bohu obchodu proto nebylo náhodné.
Soubor šesti dochovaných barokních kašen (Herkulova, Caesarova, Neptunova, Jupiterova, Merkurova a Tritonů), představujících antickou mytologii, se nachází na poměrně malém území v centru Olomouce. Představuje unikát evropského významu. Nejstarší je Neptunova kašna z roku 1683, nejmladší Merkurova z roku 1727.|E|
|T|Dvě děti a jedna žena utrpěly zranění při srážce aut na Přerovsku|D|28.9. 18:30|P|Tři lidé, žena a dvě děti, utrpěli v pondělí odpoledne zranění při srážce dvou osobních aut u Čech na Přerovsku. Záchranáři je převezli do nemocnic v ...|X|Článek
„Na místě události jsme ošetřili a následně transportovali celkem tři zraněné. Jednu ženu a dvě nezletilé osoby,“ informovala Novinky mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Jedno dítě utrpělo úraz hlavy a bylo transportováno na urgent Fakultní nemocnice v Olomouci.
„Další dva zraněné jsme převezli na chirurgickou ambulanci nemocnice v Přerově. Jednalo se u nich o lehká zranění, nikdo nebyl ohrožen na životě,“ konstatovala Mikisková s tím, že na místo byl přivolán i vrtulník záchranářů. „Nikdo v něm však nakonec transportován nebyl,“ doplnila mluvčí.
U nehody zasahovali policisté, záchranáři a hasiči. „Při našem příjezdu byly všechny osoby mimo vozidlo. Poskytli jsme posttraumatickou pomoc a následně pomohli s transportem zraněných do vozidel zdravotnické záchranné služby,“ uvedl mluvčí hasičů Josef Koláček.|E|
|T|Fico stahuje návrh na odvolání Taraby. Koalici dal čas na dohodu|D|28.9. 18:22|P|Premiér Robert Fico se obrátil na prezidenta Petra Pellegriniho se žádostí o časový a politický prostor k vyřešení sporu o ministra životního prostřed...|X|Článek
Podle premiérova vyjádření se pokus o odvolání Taraby dostal do slepé uličky poté, co samotný požadavek na výměnu ministra vznesl koaliční partner Slovenská národní strana.
„Vývoj situace, který byl vyvolán požadavkem SNS a následnými postoji jejích představitelů, však podle předsedy vlády SR vytváří vážné riziko pro zachování parlamentní většiny a řádné fungování vlády,“ uvedl tiskový odbor Úřadu vlády SR ve vyjádření pro média.
Premiér proto považuje za odpovědné nevystavovat koalici další destabilizaci a chce vytvořit prostor pro jednání mezi partnery.
Cílem má být dohoda, která zajistí stabilitu vlády i zachování parlamentní většiny. Fico zároveň očekává, že koaliční partneři, především SNS a její šéf Andrej Danko spolu s Tomášem Tarabou, převezmou odpovědnost za svá rozhodnutí a spor mezi sebou vyřeší.
Fico v neděli v pořadu TA3 poprvé veřejně připustil, že v lednu mohou nastat předčasné volby. „Pokud to chcete rozbít, tak to rozbijte. Já jsem na leden na rozdíl od jiných připraven,“ řekl tehdy v reakci na spor mezi SNS a Tarabou. Zároveň jako možného budoucího koaličního partnera nevyloučil hnutí Republika.
Premiér přiznal, že se každé ráno probouzí s pocitem, že mohou přijít předčasné volby, a naznačil, že Smer je připraven případně přejít i do opozice: „I do opozice někdy musíte jít.“ Zopakoval také, že současná koalice je nejkomplikovanější sestavou, jakou kdy vedl.|E|
|T|Voda v oblasti Odolena Voda zůstává nepitná|D|28.9. 18:16|P|Obsah olova ve vodojemu Odolena Voda je v limitu, nevyhověl ale pondělní ranní vzorek z vodojemu Máslovice.|X|Článek
Vzorek z Máslovic obsahoval 27,7 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. Dva pozdější vzorky z Máslovic už limit splnily a vodárny začaly proplachovat distribuční síť. Naopak v Zahájí, místní části Chorušic s několika desítkami obyvatel, opakované rozbory potvrdily nezávadnost vody a voda je tam pitná. Omezení v oblasti Odolena Voda se týká 12 obcí se zhruba 15 000 obyvateli. Vyplývá to z pondělních výsledků, které Středočeské vodárny zveřejnily v 17:25.
„Problém se objevil na distribuční síti, kde se objevilo zůstatkové olovo,“ řekla mluvčí vodáren Andrea Rabasová. Síť je podle vodáren nyní zásobována výhradně ze zdrojů nekontaminovaných olovem a klíčové akumulační objekty jsou naplněné nezávadnou pitnou vodou. Vodárny proto začaly distribuční síť proplachovat a část vody odpouštějí. Přednostně začaly v Máslovicích. Celou síť podle nich není možné proplachovat najednou, aby se nepřerušily dodávky vody.
Problém se projevil ve čtvrtek, kdy rozbory odhalily nadlimitní koncentraci olova v obcích zásobovaných z vodojemu Odolena Voda. Zvýšené hodnoty se objevily v 16 z 36 kontrolovaných vrtů, 14 z nich vodárny odstavily.
Plošné kontroly začaly poté, co se ve vodovodní síti opakovaně objevily sice povolené, ale nenulové koncentrace olova. První takový nález vodárny zaznamenaly 5. srpna. Do sítě proto nainstalovaly sondu, která kvalitu vody průběžně sleduje a změny okamžitě hlásí dispečinku.
Dne 10. září začali lidé upozorňovat na zhoršenou kvalitu vody a 23. září následovala kontrola vrtů, při níž už byly zjištěny nadlimitní hodnoty.
Ve čtvrtek naměřili pracovníci vodáren na výtlaku do horního vodojemu v Odoleně Vodě 29,5 mikrogramu olova na litr, tedy téměř trojnásobek povoleného limitu. Jeden ze dvou místních vodojemů proto odstavili.
Vodárny přepojují síť na nezasažené zdroje a čekají, až se závadná voda z potrubí postupně vyplaví. Samotné dodávky vody podle nich ohrožené nejsou.
Kvůli znečištění podaly Středočeské vodárny trestní oznámení na neznámého pachatele. Příčina výskytu olova však zůstává nejasná.|E|
|T|Obnova kolonády a parku v Konstantinových Lázních vyjde na 72 milionů|D|28.9. 17:42|P|Léčebné Konstantinovy Lázně na Tachovsku obnoví dvanáctihektarový park. Místo zastaralého pavilonu nad Prusíkovým pramenem vybudují novou reprezentati...|X|Článek
Podle ředitelky tamějších lázní Dany Juráskové je změna nutná. Stávající prostory pavilonu už architektonicky i provozně nevyhovují. „Kromě toho cesty v celém parku jsou ve špatném stavu. Povrchy jsou převážně asfaltové, místy rozpraskané, zvlněné a deformované působením kořenových systémů stromů. Snižují tak komfort pohybu. Obnovu potřebují i zahradní prvky,“ nastínila Jurásková.
V současnosti už je schválená studie, na kterou přispěl Plzeňský kraj. Lázně zaplatily 223 tisíc korun, hejtmanství pak dalších 100 tisíc. „Následovat bude vypracování projektové dokumentace, která bude řešit tři samostatné etapy. Poté zahájíme vlastní práce,“ uvedla ředitelka.
Soutěžit přitom budou dodavatelé na každou část projektu. „Celková revitalizace vyjde na přibližně dvaasedmdesát milionů korun. Akci plánujeme financovat z více zdrojů,“ doplnila Jurásková.
Kolonáda je navržená v odlehčené formě jemných kovových mřížových konstrukcí s výplní z bílé kovové síťoviny. „Součástí bude i nové architektonické ztvárnění samotného pramene a vodní prvek integrovaný do dlažby. Prostor kolonády doplní lavičky a nové osvětlení,“ informovala mluvčí lázní Marie Fialová.
Autoři studie pak v okolí kolonády a hlavní přístupové trase použijí žulové kostky a kamenné desky, cesty vybudují z propustné béžové zámkové dlažby. „Upravena bude i terasa před hlavním vchodem. Návrh počítá rovněž s modifikací zahradních prvků a okolí parkového jezírka,“ pokračovala Fialová.
Přípravy a projektování potrvají asi dva a půl roku. „Pokud půjde vše podle plánu, mohli by se návštěvníci těšit z nového parku v roce 2032,“ sdělila ředitelka.
Léčebné Konstantinovy Lázně jsou jedinými v Plzeňském kraji. Disponují osmi domy, kde se nachází celkem 305 lůžek. O klienty se stará zhruba stovka zaměstnanců. V lázních se zotavují lidé po vážných operacích srdce či velkých kloubů, tedy kyčlí, kolen a ramen.
Drtivou většinu pobytů hradí pojišťovny. Ačkoliv služby využívají především zdravotnická zařízení z Čech, obracejí se na lázně už první nemocnice z Moravy. Lidé sem však jezdí také na relaxační pobyty.|E|
|T|Šebestyán: EK zatím nerozhodla o vyloučení Agrofertu z unijního financování|D|28.9. 17:29|P|Evropská komise zatím nerozhodla o vyloučení Agrofertu z unijního financování, její přerušení proplácení části dotací je podle českého ministra zemědě...|X|Článek
„To, co vlastně Komise provedla, je neformální prozatímní krok procesního charakteru. Nevydala žádné rozhodnutí o pozastavení nebo vyloučení plateb. To by samozřejmě Česká republika, Státní zemědělský intervenční fond, musel neprodleně reagovat,“ řekl Šebestyán. Podle něj proto Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) nemůže v tuto chvíli sám platby zastavit. Komise má podle něj nyní půl roku na to, aby své stanovisko finalizovala.
Přerušení se podle Šebestyána týká pouze podpory rozvoje venkova z fondu EAFRD, nikoli Evropského zemědělského záručního fondu (EAGF), z něhož jsou hrazeny mimo jiné přímé platby zemědělcům. U tohoto fondu podle ministra komise možnost naplnění potenciálního střetu zájmů nevidí, respektive ji považuje za minimální, a platby České republice proto podle něj nadále refunduje.
Komise v dopise českým úřadům uvedla, že opatření přijatá k řešení Babišova možného střetu zájmů nepovažuje za dostatečná. Poukázala mimo jiné na to, že potenciálními příjemci nově vytvořeného svěřenského fondu RSVP Trust jsou Babišovi potomci a že premiér má podle EK k dispozici informace o jeho portfoliu. Babiš vložil Agrofert do fondu letos v únoru a trvá na tom, že jej nevlastní.
Babišův Agrofert je přesvědčený, že postupoval v souladu se zákony. Babiš už dříve uvedl, že Agrofert nevlastní a postoj Evropské komise k jeho možnému střetu zájmů ho nezajímá. Podle české opozice premiér v otázce střetu zájmů obelhal prezidenta i občany.|E|
|T|Vlak v Indii táhl muže desítky metrů po nástupišti|D|28.9. 17:00|P|Cestující měl obrovské štěstí, když se mu na nádraží v indickém městě Čennaí nepodařilo nastoupit do přeplněného vagonu a spadl tak nešťastně, že se z...|X|Článek
Na jednom z nádraží ve městě Čennaí, které leží na východním pobřeží Indie, bylo ve čtvrtek 24. září odpoledne velmi rušno nejen kvůli velkému počtu cestujících. Došlo tam totiž k hrozivě vyhlížející nehodě, kdy vlak táhl po nástupišti cestujícího.
Přeplněná souprava se už začala rozjíždět, když k jednomu z vagonů na poslední chvíli doběhl devětašedesátiletý muž a snažil se ještě nastoupit. Ztratil však rovnováhu a upadl tak nešikovně, že se mu noha zaklínila v podvozku a vlak ho táhl po nástupišti.
Lidé okamžitě zalarmovali drážní zaměstnance, než ale souprava zastavila, ujela zhruba padesát metrů. Jeden z přihlížejících se dokonce snažil muže zachytit za ruku, k úspěchu to však nevedlo ani náznakem. Po zastavení vlaku se nakonec nešťastníka podařilo vyprostit, přičemž ve výsledku jako zázrakem neutrpěl žádná vážnější zranění.
Indický železniční úřad v souvislosti s tímto incidentem znovu zopakoval varování, aby lidé nikdy nenastupovali do jedoucích vlaků ani z nich nevystupovali. Běžná indická realita je totiž značně odlišná.
Agentura AP uvádí, že většina nehod spojených s cestováním vlakem se v zemi pojí právě s tímto chováním, ale také s přeplněnými vozy i nástupišti. Na indických nádražích je navíc špatná situace ohledně různých bezpečnostních prvků a opatření. Značně zanedbaná bývá i údržba.
A ačkoliv na indické železnici samozřejmě platí celá řada pravidel a předpisů, jejich dodržování se vymáhá jen velmi omezeně. Takže i navzdory vládním snahám o modernizaci infrastruktury a zvýšení bezpečnosti stále dochází k podobným nehodám jako v Čennaí dost často. Většinou však nemívají tak dobrý konec.|E|
|T|RECENZE: Šachta, alkohol a fotbal. Chlast nabízí poutavý portrét havířského regionu|D|28.9. 16:45|P|Důl, fotbal, šikana, otcova brutalita i alkoholismus a mámina nemoc, to jsou základní pilíře Janova dětství. Honza vyrůstá v havířském městě na začátk...|X|Článek
Sysel v próze nezapře, že se roky živí jako scenárista nekonečného seriálu Ulice. Právě úsporné dialogy dodávají textu syrovost, která se s hornickým prostředím těsně po sametové revoluci pojí.
Autor dokáže zachytit tamní atmosféru, která s sebou přináší tragédie spojené s privatizacemi. Pod Janovým komorním příběhem, ve kterém jde do značné míry o boj s jeho vlastními strachy, se odvíjejí velké události, k nimž patří i ztráta mužské hrdosti.
Horníci přicházeli v 90. letech o práci; původně privilegovaná profese spojená se sociálními jistotami byla najednou „navíc“. To vše dopadá i do intimního světa hlavního hrdiny. Otec si svou frustraci vybíjí – a to doslova – velmi brutálně právě na něm. Ze šachty míří rovnou do Šachty, což je hospoda. Když pak ztratí práci, zůstává už jen u alkoholu.
Právě popis scén spojených s bitím je velmi drsný, ovšem ne samoúčelný. Krev a násilí patří ke koloritu prostředí, v němž Jan musí existovat. Ani útěcha spojená s fotbalem nepřichází automaticky. I tam na něj jako na „toho talentovaného“ čekají drsné rány. Jedinou konejšivou linkou příběhu je jeho vztah s bratrem a mámou, jenže ani tam není vše ideální…
Syslův román je zprávou o hledání vlastní osobnosti, odvahy vzepřít se násilí a jednou provždy opustit nepřátelský svět, který přijde všem v okolí normální. Jednoduše proto, že v něm podobně žijí i sousedé, spolužáci a celé město. Nikdo nikoho nezachraňuje, už jen lítost je brána jako projev slabosti. A ten, kdo devadesátky v naší zemi zažil, ví, že pro mnohé nešlo jen o nekonečnou, svobodnou a radostnou jízdu.
Autorovi se přes drsný Janův příběh daří v knize udržet citlivost. Lacině svého hrdinu nelituje. Nechává ho žít tak, jak dokáže. Stránku po stránce vás nakonec přes všechny rány a krvavé bitky převede, aniž byste se po dočtení knihy ocitli v těžké depresi.
Jeho poutavý text je totiž hlavně zprávou o naději, kterou musíme v životě mít za každého okamžiku, protože žít se zkrátka musí, což Jan dobře chápe. A vy mu držíte palce, aby dokázal dojít až ke svému vysněnému cíli.|E|
|T|FOTO: Krásné počasí vylákalo ven tisíce turistů. Ti vzali Sněžku útokem|D|28.9. 16:09|P|Krásný slunečný prodloužený víkend vylákal do hor davy turistů. Nejvyšší českou horu Sněžku vzali útokem tisíce turistů jak z Česka, tak i z polské st...|X|Hlavní obsah
FOTO: Krásné počasí vylákalo ven tisíce turistů. Ti vzali Sněžku útokem
Sněžka/Krkonoše
Krásný slunečný prodloužený víkend vylákal do hor davy turistů. Nejvyšší českou horu Sněžku vzali útokem tisíce turistů jak z Česka, tak i z polské strany. Vrcholové partie byly doslova v obležení, turisté byli i v místech, kde je to zakázané, vrchol leží v první zóně národního parku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Václav Havel by oslavil devadesátiny. Nedožité narozeniny připomínají různé akce|D|28.9. 15:59|P|Václav Havel by 5. října oslavil své devadesátiny. Československý, později český prezident byl hluboce spojen se světem umění. A jsou to právě umělci,...|X|Článek
Výstava: Dopisy Olze
O korespondenci, kterou Václav Havel vedl se svou manželkou Olgou na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let, kdy byl uvězněn, se mladá generace učí na střední škole, kdo z ní ji ale skutečně četl? Výběr původních dopisů, včetně těch dosud nezveřejněných, ukazuje do konce září Muzeum literatury v pražské Bubenči.
Vzpomínání v rozhlase
Na význačného politika nezapomněl ani Český rozhlas, který k jeho narozeninám přináší hned několik pořadů. Speciální projekt nazval Slyšet Havla a běží od 7. září do 5. října, tedy končí v den jeho narozenin.
Součástí vysílání je také unikátní Rekonstrukce Dálkového výslechu, za níž stojí historik Pavel Kosatík.
Výstava: Design pro Václava Havla
Havlovy nedožité narozeniny bude reflektovat i letošní Designblok, který – nepřekvapivě – přiblíží design, jímž se zesnulý prezident obklopoval. V Jízdárně Pražského hradu budou od 7. do 11. října k vidění uniformy Theodora Pištěka, nábytek Bořka Šípka nebo architektonické počiny Evy Jiřičné. Výstava ukáže i originál Havlovy pracovny, kterou známe jako dějiště jeho televizních projevů.
Koncert, diskuse a knihovna
Ve čtvrtek 1. října od 17 hodin se ve velkém sále pražské Ústřední knihovny můžete těšit na koncert Havel & šestatřicátníci. Vladimír Merta, Přemysl Rut a Jiří Dědeček uvedou zhudebněné básně a texty autorů okruhu šestatřicátníků.
Nejde přitom o jedinou akci, kterou instituce k Havlovým nedožitým kulatinám chystá. K dalším například patří ve středu 7. října od 17 hodin podvečer v pražském Domě čtení, který bude věnován aktuálnosti Havlova díla. Celek tamních kulturních událostí dostal název Připomínáme Havla: jeho osobnost, tvorbu i odkaz.
Výstava: Hrad H.
Renomovaný fotograf Karel Cudlín vybral ze svého archivu na sto padesát snímků, které zachycují Václava Havla v letech 1997 až 2003, tedy v době, kdy pomalu končil svůj druhý prezidentský mandát. Autor, který hlavu státu osobně znal, ji zachycuje zcela seriózně i s nádechem lehkého absurdna. Pražská Leica Gallery představuje fotografie do 11. listopadu.
Divadelní hra: Perpetuum Havel
Jeden z nejvýznamnějších československých disidentů a také dramatik psal začátkem roku 1989 v dopise adresovaném své ženě o tom, co to znamená být trestancem. Havlovo libreto nazvané Perpetuum mobile zaujalo šéfa Laterny magiky Radima Vizváryho. Na jeho popud vznikla inscenace s performerem Romanem Zotovem-Mikshinem. V pražském paláci Akropolis ji uvádějí až do příštího roku.
Česká televize stranou nezůstane
Česká televize k Havlovým nedožitým devadesátinám zařadí nový dokumentární film Havel 90: Moc bezmocných. Snímek režiséra Václava Křístka je stěžejním bodem jeho televizních oslav. Jeho ústředním motivem je Havlova esej Moc bezmocných, která v kontextu současné geopolitické krize získává mrazivě aktuální rozměr, jak tvůrci uvádějí.
Snímek též konfrontuje dvacet let staré, dosud nepublikované rozhovory pamětníků s naší současností a nabízí kritický pohled na střet morálních vizí s populismem a extremismem, které postupně začínají formovat náš svět.
Scénické čtení na Pražském hradě, režie Jiří Havelka
Havlovy nedokončené hry se ujal režisér Jiří Havelka. Ujal se dramatického torza z Havlova „vaňkovského“ cyklu. Jeho zárodek vznikl během první vazby Václava Havla v roce 1977 a dochoval se v podobě pracovních poznámek a fragmentů dialogů v několika různých verzích.
Současná podoba hry vychází v maximální možné míře z dochovaných materiálů a finalizuje text spíše selekcí a editací než autorským vkladem, aby tak dotvořila společně s Audiencí, Protestem a Vernisáží plánovanou vaňkovskou tetralogii.
Text budou číst Martin Myšička a Ivan Trojan na Pražském hradě v rámci akce Havel ALIVE!, která je poctou prezidentovi, jehož skutečně znal svět.
Akce po celé republice
Václava Havla si připomínají také mimo Prahu. Jeho netradiční podobu můžete mimo jiné vidět na výstavě Back Home renomovaného pop-artového umělce Josefa Rataje. Je nyní k vidění v jeho rodné Plzni, v muzeu Depo Moto Art. Končí 3. listopadu.
Celý festival věnovali Václavu Havlovi v Ústí nad Labem. Proběhne od 22. září do 6. října. Jmenuje se NaHavla. „NaHavla nebude jen o připomínání známé osobnosti, ale především o věcech, které zůstávají dodnes živé. Festival tak vytvoří několikadenní obraz složený z příběhů, myšlenek a setkání, které spolu vedou dialog napříč generacemi i různými uměleckými formami,“ uvedl pro Novinky.cz mluvčí festivalu Jiří Poživil.
Stranou oslav nezůstanou ani Lány, kde Havel rád trávil svůj volný čas na tamním zámku. Během září a října 2026 tam je přístupná unikátní výstava fotografií Stanislava Doležala HAVEL - DALAJLAMA - LÁNY 1990, která zachycuje první historickou návštěvu 14. dalajlámy v České republice.|E|
|T|Kosmická loď Starship se poprvé dostala na oběžnou dráhu|D|28.9. 15:47|P|Kosmická loď Starship se v pondělí poprvé dostala na oběžnou dráhu, uvedla na síti X firma SpaceX. Loď měla problém s jedním motorem, kvůli čemuž bylo...|X|Článek
„Starship provádí zážeh pro navedení na oběžnou dráhu a vstupuje poprvé na oběžnou dráhu kolem Země,“ uvedla na sociálních sítích společnost SpaceX. Později firma uvedla, že se podařilo vypustit všech 26 satelitů nového typu V3.
Původně loď měla obletět Zemi šestkrát a její let na oběžné dráze měl trvat zhruba deset hodin. SpaceX však oznámila, že loď opustila orbitu zhruba méně než tři hodiny od startu. Loď má dopadnout podle plánu do oceánu.
Po startu lodi nastalo několik minut nejistoty, když se jeden z motorů vypnul příliš brzy, napsala agentura AP. Podle techniků firmy SpaceX se však ukázalo, že motor není zcela nezbytný pro pokračování letu a vedoucí se tak rozhodli pokračovat se vstupem na oběžnou dráhu. První stupeň rakety SpaceX dopadl podle plánu do Mexického zálivu.
Starship’s ascent burn is complete. Starship is now on a passively safe suborbital trajectory as teams check systems to confirm we are good to proceed to orbit today pic.twitter.com/Q5OJnmAD59
— SpaceX (@SpaceX) September 28, 2026
K úspěchu společnosti pogratuloval ředitel amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) Jared Isaacman. Vstup na oběžnou dráhu lodi se podle něj uskutečnil bezpečným a spořádaným způsobem. SpaceX usiluje o zakázky od NASA.
Pro Starship se jedná o 14. start do vesmíru. Podle agentury AP provozovatel lodi, společnost SpaceX založená miliardářem Elonem Muskem, velmi usiluje o certifikaci lodě pro lety na oběžnou dráhu, což je jeden z kroků, které je nutné podniknout před možnými lety na Měsíc či Mars.|E|
|T|Lidé demonstrovali na Staroměstském náměstí proti vládě|D|28.9. 15:42|P|Vystavit účet dosavadní vládě premiéra Andreje Babiše (ANO) a motivovat lidi proti volbě populistů a extremistů v blížících se komunálních a senátních...|X|Článek
Krátce před začátkem akce byly podle hrubých odhadů na místě zatím vyšší stovky lidí. Úderem čtvrté hodiny se však zaplnila zhruba třetina až polovina Staroměstského náměstí.
Demonstranti měli české vlajky, poblíž pódia se objevily i vlajky Ukrajiny a EU. Na transparentech přímo u zábran pak bylo možné zahlédnout nápisy jako: „Stop Burešově zadlužovacímu rudohnědému panoptiku“ nebo u podobizny Andreje Babiše: „Neřeším to, chci a budu čerpat dotace, ČR to zaplatí.“
Krátce po začátku se ozvalo hvízdání a pokřik „fuj“, když Mikuláš Minář ze spolku Milion chvilek demokracie pozdravil i Andreje Babiše, který se prý na dálku určitě dívá.
Minář dále uvedl, že je dobrou zprávou, že změna financování veřejnoprávních médií se od začátku roku nestihne. „Naše země kráčí slovenskou cestou. Babiš si koupil imunitu, útočí na prezidenta, novináře, soudy i justici. Agrobaronům přihrává více dotací,“ podotkl. Dál na podiu zaznělo, že střet zájmů Agrofertu je čím dál vyšší.
„Je krásně, a jsme na náměstí, a ne někde v lese, protože hrozbu ze strany Ruska nesmíme podceňovat a tvářit se, že se nás to netýká. Na východ od nás leží agresivní mocnost, která chce rozložit demokratický svět,“ řekl Minář.
Kritika Babiše a s ním spojovaných firem
„Premiér může Agrofert i nadále ze své pozice ovlivňovat. Evropa vidí jen dvě čistá řešení. Jedním je slepý fond, ale je nepředstavitelné, že by takový kolos šlo zaslepit. Druhá možnost je - žádné veřejné peníze,“ uvedla Mariana Novotná Nachtigallová z Milionu chvilek s tím, že firmy navázané na Agrofert nadále pobírají dotace, bez kterých by mnohé byly v červených číslech.
SynBiol a Hartenberg jsou podle ní další Babišovy aktivity, které čerpají miliardy z veřejných zdrojů a veřejného pojištění a je třeba to ukončit, přijít k volbám.
Mezi dalšími řečníky byli i expert na bezpečnost a mezinárodní vztahy Michal Smetana nebo exnáměstek ministra obrany Tomáš Kopečný, který popsal, co nás může čekat v souvislosti s Ruskem a zmínil i pobaltské republiky: „Uvidíme v dalších letech ošklivější věci, uvidíme více výbuchů, dost možná více mrtvých.“
Protestující si přejí konec vlády
„Vládě bych vzkázala, aby brzy skončila. A byla tu vláda, která to opravdu myslí vážně a jenom netlachá a neříká, že potřebují makat, makat. Přitom teda makají pouze pro sebe, ale ne rozhodně pro nás,“ uvedla jedna z účastnic demonstrace.
„Panu Babišovi bych vzkázala, aby si sbalil ty svý miliardy a odstěhoval se někam, kde se mu bude líbit a nechal nás na pokoji,“ přidala se další.
„Jsem šťastný, že v to, nejsme sami. V okolí, kde žiju, je spousta lidí, co volí tuhle vládu, která je příšerná. Jsem šťastný, když se dostanu mezi lidi, který mají stejný názor, jako máme my,“ popsal pak hlavní zážitky z demonstrace další účastník.
Vláda oslabila řadu pojistek demokracie, říká spolek
Akci uspořádal spolek Milion chvilek pro demokracii. „Společně s účastníky shromáždění si zástupci spolku a pozvaní hosté připomenou, v jakém státě dnes žijeme a v jakém stavu se země nachází po necelém roce vlády Andreje Babiše,“ uvedl produkční akce Robin Suchánek v pozvánce.
Za necelý rok stihla vláda podle spolku oslabit řadu pojistek, které mají bránit přílišné koncentraci moci: „Oslabuje nezávislost státní správy. Rozebírá pravidla proti střetu zájmů. Chce změnit financování ČT a ČRo způsobem ohrožujícím jejich nezávislost. Přistupuje liknavě k bezpečnostní situaci ve světě. Zpochybňuje nezávislé instituce, soudy, prezidenta i Ústavní soud. Hospodaří také způsobem tak, že účet bude platit několik dalších generací.“
Senát je podle spolku naopak brzdou a protiváhou ke koncentraci moci, kterou se Babiš a jeho kumpáni snaží dále rozšiřovat.
Ještě před březnovou Letnou svolal Milion chvilek v únoru na Staroměstské náměstí setkání na podporu prezidenta Petra Pavla, v květnu zase na podporu České televize a Českého rozhlasu. „V nadcházejících volbách mohou všichni ukázat, co si o Babišově stylu vládnutí myslí, a my budeme apelovat, aby tuto příležitost využili a vystavili vládě účet,“ uvedl předseda spolku Mikuláš Minář.|E|
|T|Ruský dron zasáhl ukrajinskou akademii věd. Na místě zuří mohutný požár|D|28.9. 15:24|P|Ruský dron v pondělí v Kyjevě zasáhl budovu ukrajinské Národní akademie věd. Oznámil to starosta města Vitalij Kličko. Při útoku zemřelo několik lidí....|X|Článek
„Do neobytné budovy v Ševčenkovské čtvrti, v centru města, narazil dron. Vypukl požár,“ oznámil na platformě Telegram Kličko, přičemž videa z místa útoku jasně ukazují, že se jedná o budovu Národní akademie věd.
Šéf správy čtvrti Oleksandr Sazanovyč později informoval, že jsou na místě po ruském útoku mrtví a zranění, jejichž počet ale neupřesnil.
„Obyvatele bych rád požádal, aby k místu nechodili a záchranným službám neztěžovali práci,“ uvedl Sazanovyč.
Na videích hořící budovy jsou vidět lidé stojící na římsách, zatímco se kolem nich z oken valí černý kouř. Z jiného úhlu je zase vidět, že se budově zřítila střecha a z jejích útrob šlehají plameny.
Sídlo ukrajinské akademie věd se nachází pod kopcem, na kterém stojí ukrajinský prezidentský palác. Tato čtvrť je považována za nejbezpečnější v Kyjevě. Přímý úder na prezidentské sídlo by totiž mohl jako reakci vyvolat přímý dronový útok na Kreml.|E|
|T|SPD chce zpátky ruskou ropu a plyn, podle expertů to v Evropě nemá šanci projít|D|28.9. 15:10|P|Vládní SPD prosazuje obnovení nákupů ruské ropy a plynu s tím, že by Česku mohly přinést levnější energie. Podle analytiků je to ale za současné situa...|X|Článek
„Politicky to průchozí není,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Podobně to hodnotil analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
„Politicky to není možné. Unie stanovila plán, že se od ruských fosilních paliv kompletně odstřihne. Nemyslím si, že česká politická strana udělá něco s celoevropským směřováním,“ řekl.
Zástupci SPD si stojí za tím, že by si Česko mělo v Evropě vyjednat výjimku a dovážet energie z Ruska.
„Vždyť s nimi obchoduje celá Evropa. Já chci mít pro naše voliče levné energie,“ řekl Novinkám šéf SPD Tomio Okamura.
Poslanec Miroslav Ševčík (za SPD) poukázal na současné problémy s dodávkami ropy a plynu z Blízkého východu. „Nám nic jiného nezbyde. Kde chcete vzít naftu? Kde chcete vzít ropu? Kde chcete vzít plyn? Kapacity jsou omezené. Podívejte se na Hormuzský průliv,“ řekl Novinkám.
Právě touto oblastí před únorovým útokem USA a Izraele na Írán putovala pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu LNG a teď je tam provoz výrazně omezen.
Evropská pravidla to neumožní
Návratu ruského plynu brání evropská pravidla. Nařízení REPowerEU Gas vstoupilo v platnost v únoru a stanovilo, že dovoz ruského LNG skončí od 1. ledna 2027. Potrubní plyn má pak být zakázán nejpozději 1. listopadu.
Nejcitelnější bude podle Gavora tato změna pro státy, které jsou na zbývajících ruských dodávkách stále výrazněji závislé.
„Rok 2027 bude znamenat konec posledního ruského plynu, který je dodáván do jihovýchodní Evropy přes Turk Stream. To bude velice bolestivé pro Maďarsko, Slovensko nebo Srbsko,“ uvedl.
Evropská komise chce snížit strategickou závislost na Moskvě a omezit příjmy, které Rusko získává z exportu energií. Podíl ruského plynu na dovozu do Unie klesl ze 45 procent v roce 2021 na loňských 12 procent. Ruská ropa se na importech do EU v roce 2022 podílela zhruba čtvrtinou, loni to už bylo jen něco přes dvě procenta. Výjimku ze zákazu dovozu ropy Družbou mají zatím Slovensko a Maďarsko.
Levnější plyn není jistý
„Když Evropané desítky let odebírali ropu a plyn z Ruska, nebylo to z lásky z Rusku. Vždy to bylo ekonomicky výhodné. Kdybychom se oprostili od politické situace, další nabídka ruských energií by nám usnadnila situaci a srazila ceny,“ řekl Gavor.
Návrat k dosavadnímu modelu vztahů s Ruskem ale považuje za nereálný, dokud pokračuje válka na Ukrajině. „V současné situaci, kdy je válka na Ukrajině stále krvavější, si to nedovedu představit,“ uvedl.
Tomčiak si myslí, že by ani tak ceny neklesly. „Ropa ani plyn v České republice by levnější nebyly, jejich ceny se odvíjí od globálních cen,“ řekl.|E|
|T|Místo zahradníků mají v ostravské Nové Vsi po tamní trávě běhat fotbalisté|D|28.9. 15:02|P|Na území Ostravy by mohlo vyrůst další fotbalové hřiště. Dohodli se na tom zástupci ostravského magistrátu a Moravskoslezského kraje a podepsali memor...|X|Článek
Zbrusu nové sportoviště by mělo vzniknout v Ostravě-Nové Vsi. „Pozemky, na nichž soustava hřišť vyroste, jsou v majetku Moravskoslezského kraje, hospodaří s nimi Střední zahradnická škola Ostrava. Tyto pozemky, nebo jejich části, bezúplatně převedeme na město poté, co Ostrava zajistí zpracování investičního záměru,“ uvedl hejtman kraje Josef Bělica (ANO).
Krajský politik doplnil, že připravovaný projekt zapadá do dlouhodobé snahy hejtmanství rozvíjet moderní sportovní infrastrukturu a vytvářet kvalitní podmínky pro výchovu mladých sportovců. „V posledních letech jsme modernizovali nebo budujeme sportovní areály například ve Frýdku-Místku, v Havířově nebo v Opavě a připravujeme další investice do sportovního zázemí na krajských školách,“ dodal Bělica.
Primátor Ostravy Jan Dohnal (SPOLU) zdůraznil, že nové fotbalové centrum v Ostravě-Nové Vsi využije v budoucnu také prvoligový Baník, obzvláště v době výstavby stadionu Nové Bazaly.
„Smyslem stavby je vytvořit odpovídající a kvalitní zázemí pro celoroční a celodenní trénink nejen mládežnických kategorií, ale také pro rodiče malých fotbalistů. Chceme sportoviště se širokou využitelností, vhodné k tréninku mnoha kategorií a týmů, kde by se zároveň mohly konat zápasy nejméně v kategorii U15,“ přiblížil Dohnal.
Když půjde vše podle plánu, odhaduje Dohnal dokončení areálu v dubnu 2029. „Sportoviště tohoto typu v Ostravě skutečně potřebujeme, neboť v posledních letech na území města některá fotbalová hřiště zanikla,“ dodal primátor.
Tréninkové centrum na pozemcích o celkové výměře přibližně 132 metrů čtverečních má tvořit několik oplocených fotbalových hřišť, budovu se zázemím a parkoviště. „Hřiště budou mít umělý či přírodní trávník, včetně zavlažovacího systému. Počítá se také s výběhovými zónami, rozcvičovacími plochami nebo běžeckou tratí. Minimálně dvě hřiště budou mít osvětlení,“ popsal Dohnal.|E|
|T|Zadržení u letecké základny v Anglii byli Britové, Írán popírá jakýkoli podíl|D|28.9. 14:34|P|Všech pět podezřelých, kteří byli v neděli zadrženi u západoanglické základny RAF Fairford využívané americkým letectvem, jsou britští občané žijící v...|X|Všech pět podezřelých, kteří byli v neděli zadrženi u západoanglické základny RAF Fairford využívané americkým letectvem, jsou britští občané žijící v Londýně. Britská policie odpoledne oznámila, že pětice mužů byla propuštěna na kauci, píše agentura Reuters. Íránské velvyslanectví v Londýně „kategoricky“ odmítlo spekulace, že by s nimi měl Teherán cokoli společného.
Britské úřady pětici zatčených mužů zadržovaly a zkoumaly podezřelé výbušniny nalezené poblíž letecké základny provozované USA, zatímco protiterorističtí vyšetřovatelé zjišťovali, zda se díky těmto zatčením podařilo zmařit útok napojený na Írán, napsala dříve agentura AP.
U základny, odkud vzlétaly americké bombardéry k zásahům proti Teheránu, byly v neděli spatřeny tři podezřelé dodávky, které prohledali armádní pyrotechnici s pomocí robota. V souvislosti s tím byli evakuováni obyvatelé 85 domů ve vesnici Whelford poblíž základny.
Pětice mužů ve věku 23 až 25 let byla v neděli ráno zadržena kvůli podezření z trestných činů souvisejících s výbušninami a později zatčena i pro podezření z přípravy teroristického útoku.
Informací podle zpravodajky ČT v Londýně Kataríny Sedláčkové není mnoho. „Co přesně vyšetřovatelé ve třech dodávkách zaparkovaných jen sto metrů od plotu letecké základny objevili, neřekli,“ dodala.
Britští vyšetřovatelé prověřují možnou spojitost s Íránem, Ruskem či nestátními radikálními skupinami. Základna RAF Fairford se v minulosti rovněž stala terčem protestů protiválečných aktivistů.
Zdroj obeznámený s vyšetřováním podle agentury Reuters uvedl, že za nejpravděpodobnější se považuje motiv spojený s Íránem. Íránské revoluční gardy dotyčnou základnu označily za legitimní cíl.
Írán: Zlomyslné spekulace
Írán jakoukoli takovou spojitost popřel. Jeho velvyslanectví v Londýně v pondělí uvedlo, že „kategoricky odmítá a důrazně odsuzuje nedávné nepodložené a zlomyslné spekulace“ týkající se tohoto incidentu. Takové spekulace prý pouze „živí propagandu šířící íránofobii“ v Británii.
Americký prezident Donald Trump uvedl, že podezřelí byli zadrženi na základě spolupráce mezi USA a Británií a že byli již nějakou dobu „pod dohledem“. Policie však sdělila, že k zatčení vedlo noční hlášení o „podezřelých vozidlech“ v blízkosti základny.
Policie v pondělním prohlášení uvedla, že po ohledání místa činu rozvinula několik nových vyšetřovacích verzí a snaží se objasnit motiv počínání podezřelých.
Pětice mužů byla propuštěna na kauci, nadále však zůstává předmětem vyšetřování, uvedl odpoledne podle Reuters šéf protiteroristické policie Laurence Taylor. Vyšetřovatelé se podle něj zabývají všemi aspekty incidentu, včetně možnosti, že se jednalo o čin spáchaný proxy spojenci nebo jednotlivci jednajícími vědomě či nevědomě v zájmu cizího státu.
Zatýkání se odehrálo v době zvýšeného napětí; britské zpravodajské služby uvádějí, že Rusko i Írán využívají k páchání trestných činů na britském území prostředníky.
Trump v pondělí novinářům v Oválné pracovně řekl, že ho propuštění zadržených překvapilo. „Víme o nich všechno. My bychom je nepropustili,“ uvedl podle agentury AFP. Na dotaz, zda incident souvisí s Íránem, odpověděl, že možná ano. Když byl tázán na podrobnosti, odpověděl: „Raději ne. Tedy, znám odpověď, mohl bych být hodně konkrétní, ale raději to neřeknu.“|E|
|T|Na Novém Zélandu vybírali nejlepší morče, hodnotil český rozhodčí|D|28.9. 14:04|P|Stovky morčat soutěžily v sobotu na novozélandské celostátní výstavě o titul nejlepšího morčete. O vítězi rozhodoval český rozhodčí a jeho anglická ko...|X|Článek
Soutěže v novozélandském městě Taupo se účastnilo skoro 300 morčat. Vítěze jménem Claremont Girl Clash of Hearts přihlásil teenager Josh Wilson-Jones.
Soutěžící se sjeli ze všech koutů země. Rozhodčí pečlivě prohlédli každé morče, přičemž se zaměřili na barvu a stav srsti i celkový zdravotní stav. Jedním ze dvou rozhodčích byl i Čech Jiří Kytner, který chová morčata už více než 20 let a od roku 2018 je také rozhodčím. Pravidelně posuzuje akce v České republice i v zahraničí.
Někteří majitelé připravovali své mazlíčky celé měsíce. Dávali jim speciální stravu a péčí o morčata trávili někdy i několik hodin denně, aby byla v co nejlepší formě.
„Fénování po koupeli trvá přibližně dvě hodiny,“ uvedl předseda Novozélandské rady pro morčata Andy Lawrie. Jména všech jeho dlouhosrstých morčat letos inspirovaly politické pojmy. Jeden z jeho mazlíků Supreme Grand Champion Romulus Propaganda se umístil na druhé příčce.
Také Thalia Chapmanová a její syn přihlásili více morčat. Protože si nedělala příliš velké naděje, když jedno z jejích zvířat vyhrálo svou kategorii, dojalo ji to k slzám. Zatímco ostatní chovatelé své mazlíčky těsně před začátkem koupali, podle ní musí mít morčata co nejhrubší srst, proto k péči přistupuje jinak. „Snažíme se koupání co nejvíce vyhýbat, protože srst by pak byla velmi jemná,“ řekla.
Centinaia di porcellini d'India si contendono i titoli al New Zealand National Guinea Pig Show di Taupo. Un evento dedicato alle cavie da compagnia molto sentito, secondo i media neozelandesi i preparativi iniziano mesi prima della gara e i giudici arrivano anche dall'estero. pic.twitter.com/3H5CSHpMmZ
— askanews (@askanews_ita) September 26, 2026|E|
|T|Odpoví Andrej Babiš správně na otázky o ČR? A obstojí před lovcem? Sváteční díl NA LOVE je tady|D|28.9. 13:57|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Odpoví Andrej Babiš správně na otázky o ČR? A obstojí před lovcem? Sváteční díl NA LOVE je tady
Hlavní obsah
Odpoví Andrej Babiš správně na otázky o ČR? A obstojí před lovcem? Sváteční díl NA LOVE je tady
Tomáš Řemínek
eBook
Sdílet
Dnes 28. 9., 13:57
Těžký soupeř
Video: Tomáš Řemínek, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Toho číšníka odněkud známe...
»
vain
Kohabituje stále Macinka?
»
vain
Samozřejmě že je to proinvestiční rozpočet. Nákup voličů je investicí do mého střetu zájmů...
»
Miroslav Kemel
Socha Svobody
»
Miroslav Kemel
Je dobře, že chcete mír. Proč to ale vykřikujete na západ? Válka je na východě...
»
Miroslav Kemel
Strašný! Rusko proti nám vede hybridní válku!!! A mé napadání justice je její součástí!!!
»
Miroslav Kemel
Zlatá Fialova drahota. To ještě bylo na naftu na blokádu Prahy...
»
Miroslav Kemel
Svobodné volby jsou základním kamenem demokracie. Což ovšem neznamená, že nemohou být i jejím kamenem úrazu...
»
Miroslav Kemel
Úroveň svobody slova se pozná podle toho, jestli se na ni odvolává pravda, nebo dezinformátor...
»
Miroslav Kemel
Pro mě je vůle občana vždy na prvním místě!!! Takže mizím, vracím se k plyšákům...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Odpoví Andrej Babiš správně na otázky o ČR? A obstojí před lovcem? Sváteční díl NA LOVE je tady - Novinky|E|
|T|Zlepšení ratingu Česka vyvolalo debatu o zásluhách|D|28.9. 13:43|P|Politici současné vlády a opozice se přou o to, kdo se zasloužil o ekonomický úspěch v podobě zlepšeného hodnocení Česka agenturou S&P. Ta v pátek zle...|X|Článek
„Mám pro vás fantastickou zprávu, že Česko dostalo nejlepší výhled ratingu v historii,“ oznamoval ve svém tradičním nedělním videu premiér Babiš. Ratingová agentura vylepšila dlouhodobé hodnocení Česka ze stabilního na pozitivní, zároveň potvrdila dlouhodobý rating v zahraniční měně na stupni AA- a v domácí měně na stupni AA. Agentura očekává, že česká ekonomika v letech 2026 až 2029 poroste v průměru o 2,3 procenta.
Podle Babiše tím agentura dala za pravdu současné vládě a jí sestavenému rozpočtu. O pozitivním hodnocení agentury informovala na sociální síti X i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), k úspěchu se však v reakci na její příspěvek přihlásil předchozí premiér Petr Fiala (ODS).
„Nemáte zač,“ okomentoval Fiala stručně, což ovšem nenechala Schillerová bez reakce. „Pane Fialo, zase to máte popletené. Za vaší vlády se výhledy ratingů zhoršovaly,“ napsala.
„Je to vizitka Fialovy a Stanjurovy vlády. S&P vychází z čísel, které jsou výsledkem Fialova vládnutí,“ prohlásil europoslanec ODS Alexandr Vondra v nedělní Partii na Primě. Dodal, že hodnocení současného kabinetu bude vidět v ratingu agentury za rok či za dva.
„Určitě, když vyjde zpráva agentury rok po volbách, tak já bych se tím asi také chlubil. Je to známka toho, že Česká republika opravdu není v rozkladu,“ reagoval ve stejné diskusi ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka.
Za důvody zlepšení výhledu agentura označila odolnost české ekonomiky vůči vnějším šokům, solidní stav veřejných financí i vnější finanční bilance a účinnou měnovou politiku České národní banky.
Jsou zde i rizika
Zároveň však S&P upozornila na rizika spojená s vyššími cenami energií, vývojem na Blízkém východě a uvolněnější rozpočtovou politikou české vlády.
„Rizika je potřeba brát vážně, proto se také na rozpočet trochu mračíme a snažili jsme se s tím něco udělat a taky víme, že je potřeba s tím daleko více udělat v dalších letech,“ řekl k tomu Macinka.
Například podle exministra financí Miroslava Kalouska je zlepšení ratingu dobrá zpráva pro věřitele Česka, nikoliv pro jeho daňové poplatníky. Podle Kalouska by se dalo hodnocení agentury volně popsat slovy: „Varujeme sice před rozvolňováním rozpočtové kázně současné vlády, ale na splátky vašich úroků a jistin bude. Že kvůli nim nebudou mít Češi na řadu jiných věcí, vám může být jedno, vaše pohledávky budou mít přednost.“ Exministr toto sdělení napsal na síť X.|E|
|T|Mladý řidič škodovky na Plzeňsku se lekl a srazil cyklistku|D|28.9. 13:38|P|Vážná nehoda se stala v pondělí dopoledne na severním Plzeňsku. Podle dosud zjištěných informací srazil jednadvacetiletý řidič škodovky cyklistku. Pět...|X|Článek
K události došlo krátce po půl desáté mezi obcemi Myslinka a Kozolupy. Mladý šofér jel zprvu za cyklistkou. „Měl se ale leknout protijedoucího vozidla a pravděpodobně nedodržením bezpečné vzdálenosti došlo ke střetu s cyklistkou,“ popsal policejní mluvčí Michal Schön.
Mluvčí záchranky Karolína Korčíková upřesnila, že záchranáři na místě ošetřili pětašedesátiletou ženu, jež měla těžká zranění hlavy a hrudníku. „Uvedli jsme ji do umělého spánku a následně předali kolegům z letecké záchranné služby,“ doplnila Korčíková.
Vrtulník pacientku poté transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Dechová zkouška i test na drogy byly u jednadvacetiletého řidiče škodovky negativní. Policisté se nehodou nadále zabývají a zjišťují veškeré její okolnosti.|E|
|T|Kosmická loď Starship se úspěšně dostala na oběžnou dráhu|D|28.9. 13:36|P|Kosmická loď Starship se poprvé dostala na oběžnou dráhu, uvedla na síti X firma SpaceX. Loď měla problém s jedním motorem, kvůli čemuž bylo nejisté, ...|X|Kosmická loď Starship se poprvé dostala na oběžnou dráhu, uvedla na síti X firma SpaceX. Loď měla problém s jedním motorem, kvůli čemuž bylo nejisté, zda se jí to povede, napsala agentura Reuters s odkazem na mluvčího společnosti. Loď má obletět šestkrát Zemi a vypustit satelity služby Starlink.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Na pražském Staroměstském náměstí roste pódium a obrazovky kvůli akci Milionu chvilek|D|28.9. 13:36|P|K účasti ve volbách má motivovat pondělní demonstrace na Staroměstském náměstí v Praze, kterou iniciuje spolek Milion chvilek, připomene také odkaz pr...|X|Článek
„Letenská pláň je podstatně větší než Staroměstské náměstí, takže tam jsme museli přivézt víc techniky a řešit větší bezpečnost. Tady stavíme menší pódium a dvě LED obrazovky, jedna bude před pomníkem,“ řekl před polednem produkční akce Robin Suchánek.
Na Letné se v březnu chystaly bezpečnostní koridory už den předem. „Ve velkém množství lidí je potřeba dostat se k nim co nejrychleji. Na Staroměstské náměstí mají zdravotníci mnohem jednodušší přístup, kdyby se něco stalo,“ podotkl Suchánek s tím, že tu koridory nebudou, stejně tak ani mobilní toalety – oproti Letné mohou lidé využít podniků v okolí.
Komunální volby a první kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října. Milion chvilek chce lidi vyzvat, aby v nich nevolili populisty a extremisty. „V nadcházejících volbách mohou všichni ukázat, co si o Babišově stylu vládnutí myslí, a my budeme apelovat, aby tuto příležitost využili a vystavili vládě účet,“ uvedl předseda spolku Mikuláš Minář.
„28. září je také svátek Václavů. A na jednoho z nich letos chceme spolu s pozvanými hosty vzpomenout obzvlášť - na Václava Havla, který by jen o několik dní později oslavil 90. narozeniny,“ upozornil ještě před akcí.
Během dopoledne popojížděla nedaleko orloje velká cisterna dobrovolných hasičů z pražských Horních Měcholup, profesionální jednotky se sem preventivně nechystaly. „Žádná opatření neděláme, policie to nevyhodnotila jako rizikovou akci,“ uvedl mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl.
„Připravili jsme adekvátní bezpečnostní opatření směřující k zajištění bezpečnosti všech osob a klidnému průběhu oznámeného shromáždění. Ze zkušeností z předchozích let nepředpokládáme, že by mělo dojít k nějakým zásadním komplikacím,“ sdělila Novinkám pražská policejní mluvčí Eva Kropáčová. Samotná akce začíná v 16 hodin.|E|
|T|Loď Starship se z oběžné dráhy vrátila na Zemi|D|28.9. 13:36|P|Kosmická loď Starship se poprvé dostala na oběžnou dráhu a následně se vrátila na Zemi, uvedla společnost SpaceX. Kvůli problému s jedním z motorů fir...|X|Kosmická loď Starship se poprvé dostala na oběžnou dráhu a následně se vrátila na Zemi, uvedla společnost SpaceX. Kvůli problému s jedním z motorů firma první orbitální let o několik hodin zkrátila, píše server BBC News. Během čtrnáctého zkušebního letu měla loď šestkrát obletět Zemi. Předtím úspěšně vypustila satelity služby Starlink.
Jeden ze šesti motorů RVac se nečekaně vypnul, což vedlo inženýry k přezkoumání, zda by Starship měla pokračovat v plánovaném vstupu na orbitální dráhu. Zbývající motory ale podle nich vypadaly v pořádku, misi proto dali zelenou, uvádí server BBC News.
„Starship provádí zážeh pro navedení na oběžnou dráhu a vstupuje poprvé na oběžnou dráhu kolem Země,“ uvedla následně na sociálních sítích společnost SpaceX.
Loď po startu v Texasu úspěšně vypustila 26 satelitů Starlink, všechny už jsou na oběžné dráze. SpaceX tvrdí, že nové satelity „výrazně rozšíří kapacitu sítě a rychlost (připojení) uživatelů“. První stupeň rakety dopadl podle plánu do Mexického zálivu.
K úspěchu společnosti pogratuloval ředitel amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) Jared Isaacman. Vstup na oběžnou dráhu se podle něj uskutečnil bezpečným a spořádaným způsobem.
Kdyby vše bývalo šlo podle plánu, přistála by v Tichém oceánu západně od Chile za něco málo přes devět hodin po začátku mise. K deorbitálnímu zážehu však nakonec mělo dojít přibližně po dvou hodinách a dvanácti minutách letu, avizoval tým SpaceX.
Obří vesmírný prostředek
Pro Starship se jedná o čtrnáctý start do vesmíru. Podle agentury AP provozovatel lodi, společnost SpaceX založená miliardářem Elonem Muskem, velmi usiluje o certifikaci lodě pro lety na oběžnou dráhu.
Starship je spolu s nosičem Super Heavy největší a nejsilnější raketou na světě o výšce 123 metrů, což je více než dvojnásobek výšky pražské Petřínské rozhledny. SpaceX chce Starship využít v rámci mise Artemis na Měsíc nebo plánu kolonizace Marsu.
Musk už dříve uvedl, že do konce roku by měla být plně opakovaně použitelná, podobně jako běžné dopravní letadlo. Do naplnění tohoto cíle však firmě zbývá ještě řada kroků. Kromě zvládnutí návratu a opětovného zažehnutí motorů bude muset prokázat schopnost tankovat palivo přímo na oběžné dráze a provést sérii startů v rychlém sledu, než bude moci nosič nasadit pro lety s posádkou.|E|
|T|Naleziště mamutů pozdrželo dokončení stavby justičního paláce v Ústí až do jara 2028|D|28.9. 13:34|P|V plném proudu je v ústecké čtvrti Bukov výstavba nového justičního paláce. Plánovaný postup narušil rozsáhlý průzkum, při kterém našli archeologové k...|X|Článek
„Aktuální předpokládaný termín dokončení stavby je duben až květen 2028,“ řekla Novinkám mluvčí ministerstva spravedlnosti Marcela Nevšímalová.
Stavba justičního paláce začala na místě v září 2024. Záhy poté odborníci odhalili, že se jedná o místo 20 tisíc let starého tábořiště lovců mamutů, které pokrývají tisíce kostí a jejich částí z desítek ulovených zvířat. Mezi nimi bylo minimálně 19 jedinců mamuta srstnatého a dalších zástupců pleistocenní fauny.
Archeologové se na místo vrátili na jaře letošního roku, kdy se uskutečnila další část průzkumu v místě budoucí retenční nádrže. V příštím roce je na plánu poslední etapa výzkumu v místech budoucího uložení kanalizačního vedení a druhé retenční nádrže.
Toto paleolitické naleziště se zařadilo mezi nejvýznamnější ve střední Evropě. „Ministerstvo spravedlnosti aktuálně zvažuje varianty, jak archeologické naleziště připomenout,“ poznamenala mluvčí.
Justiční komplex bude tvořit parkovací dům, výšková administrativní budova a budova soudu. V srpnu dělníci dokončili práce na monolitické železobetonové konstrukci parkovacího domu.
„Nyní v něm probíhají instalace vnitřních rozvodů, například vzduchotechniky a hasicího zařízení, vnitřní vyzdívky a zásypy kolem objektu,“ uvedla mluvčí.
U objektů A, tedy výškové administrativní budovy, a B, hlavní budovy soudu, se betonují monolitické konstrukce, aktuálně na úrovni šestého a sedmého nadzemního podlaží. Řemeslníci montují okna a na polovině objektu B se připravuje montáž fasády.
Uvnitř objektů A a B se současně instalují rozvody, například vzduchotechnika a hasicí zařízení, montují se sádrokartonové a zděné příčky a v nižších patrech se již nanášejí omítky. Aktuálně se na stavbě denně pohybuje 130 až 180 osob.
Moderní areál bude sloužit soudcům, státním zástupcům a dalším pracovníkům justice. Počítá se s prostory pro zhruba 828 zaměstnanců, 48 jednacími síněmi a 316 parkovacími místy. Své sídlo zde bude mít například také Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových. Parkovací místa vzniknou především v samostatném objektu C.
Několik dalších bude v podzemních podlažích objektu B, zejména pro služební vozidla, a parkoviště vznikne také před hlavním vstupem do areálu. Projekt počítá s prostory pro kantýnu a bistro.
Pro ukládání spisů je potřeba 2427 metrů čtverečních. I přes pokračující digitalizaci se požadovaná velikost spisoven podle Nevšímalové nemění. Nejde totiž jen o ukládání papírových spisů, ale také důkazních materiálů. Nový justiční areál bude vybaven moderní zabezpečovací technikou, včetně kamerového systému a systému kontroly vstupu.
V jednacích síních budou LCD displeje pro videokonference a systém pro nahrávání audia. Vnitřní prostředí, tedy teplotu a vlhkost vzduchu, bude v celém areálu řídit centrální systém měření a regulace.
Smluvní částka za stavbu je 2,25 miliardy korun. Kvůli záchrannému archeologickému výzkumu je pravděpodobné, že náklady budou vyšší. Přesné navýšení se podle Nevšímalové nyní vyčísluje.
O stavbě justičního areálu pro krajský i okresní soud a státní zastupitelství se hovoří od roku 2002. Současná budova, která funguje od roku 1974, potřebám justice nevyhovuje. Nachází se v záplavovém území a při povodních objekt několikrát zatopila voda. V budově navíc chybí velká soudní síň.
Na základní kámen neexistujícího justičního paláce v Ústí v říjnu 2013 poklepal prezident Miloš Zeman společně s ministryní spravedlnosti Marií Benešovou, která tehdy byla členkou úřednické vlády Jiřího Rusnoka. Termín dokončení byl v té době odhadován na rok 2018.|E|
|T|Počet nakažených ebolou v DR Kongo překročil 8 tisíc|D|28.9. 13:19|P|Počet potvrzených případů nákazy ebolou v Demokratické republice Kongo překročil 8 tisíc. Vyplývá to z nejnovějších vládních dat. Počet úmrtí se podle...|X|Článek
Nejnovější zpráva konžského ústavu veřejného zdraví, zveřejněná v pondělí, počet potvrzených případů nákazy přesně stanovuje na 8067. Počet úmrtí institut stanovuje na 3901, informuje o situaci agentura Reuters.
Nákaza způsobená druhem viru ebola Bundibugyo je nejzávažnější v dějinách DR Kongo. Nákazu, která se v této zemi šířila od roku 2018 do roku 2020, překonala nejen v počtu nakažených, ale i mrtvých.
V celosvětových dějinách je současná nákaza na druhém místě. Prvenství drží západoafrická epidemie, která se šířila od roku 2014 do roku 2016. Celkem se při ní ebolou nakazilo přes 28 600 lidí a více než 11 tisíc z nich napříč Guineou, Libérií a Sierrou Leone chorobě podlehlo.|E|
|T|Trump nabízel Číně zbraně, prohlásil americký velvyslanec|D|28.9. 13:13|P|Americký prezident Donald Trump se dotazoval čínského prezidenta, jestli nechce koupit nějaké zbraně, uvedl v neděli pro televizi Fox News americký ve...|X|Článek
„Prezident Trump neustále opakuje ‚Hele, prodáváme zbraně lidem po celém světě.‘ Dokonce se v jednu chvíli zeptal prezidenta Siho (čínský prezident Si Ťin-pching), jestli by nějaké nechtěl koupit,“ uvedl Perdue, když s moderátorem pořadu „Fox News Sunday“ probíral návštěvu čínského prezidenta ve Washingtonu v uplynulém týdnu. Více podrobností Perdue nesdělil, ani jak Si na Trumpovu nabídku reagoval.
Přiznání, že americký prezident nabídl Číně zbraně, je mimořádné, komentuje deník New York Times. Komunistická Čína je pro drtivou většinu amerických zákonodárců z obou hlavních politických stran největším vojenským, ekonomickým i diplomatickým soupeřem – v podstatě jediným skutečným rivalem Spojených států coby supervelmoci.
Když byl Bílý dům požádán o vyjádření, sdělil, že Spojené státy nemají v úmyslu prodávat zbraně Číně. Ministerstvo zahraničí pak uvedlo, že „americké zákony zakazují prodej zbraní Číně a neexistuje žádná nabídka ani plán na prodej zbraní Číně“. Čínské velvyslanectví ve Washingtonu zatím na žádost o vyjádření nereagovalo.
Perdue to prohlásil během rozhovoru o postoji USA vůči Tchaj-wanu, který si Čína nárokuje a který čeká už několik měsíců na zbraně v hodnotě 14 miliard dolarů (asi 300 miliard korun), jejichž prodej koncem loňského roku Trumpova administrativa schválila. Americký vůdce ale prodej pozdržel kvůli válce s Íránem.
Washington dlouhodobě zaujímá nejednoznačný postoj k tomu, zda by v případě čínské invaze pomohl Tchaj-wanu. Na základě zákona z roku 1979 mu ale musí poskytnout prostředky na vlastní obranu. Čína naopak opakovaně kritizuje prodej amerických zbraní Tchaj-wanu, který považuje za svou provincii, byť mu nikdy nevládla.
Podle čínské státní zpravodajské agentury Nová Čína Si při setkání s Trumpem ve Washingtonu na amerického prezidenta naléhal, aby se postavil proti „nezávislosti Tchaj-wanu“.
Obecně se Trumpův postoj k Číně různě mění. Před patnácti lety přísahal, že by nikdy Čínu neuctil státní večeří. „Když vás lidé okrádají, nebudete pro ně pořádat státní večeře,“ kritizoval Obamu, který na večeři pozval Siho, tehdy ještě viceprezidenta.
Trump následně prohlásil, že by si čínská delegace měla radši skočit k McDonald’s a pak se vrátit k jednání. Letos americký vůdce poctil Siho nejen státní večeří, ale například i pompézním přivítáním na letišti.|E|
|T|Laureátkou Ceny Václava Havla je íránská právnička Sotudíová|D|28.9. 13:01|P|Laureátkou letošní Ceny Václava Havla je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Oznámila to Rada Evropy, jejíž Parlamentní shromáždění je garantem oceněn...|X|Článek
Dalšími finalistkami ceny byly íránsko-americká novinářka Masíh Alínežádová a maďarská právnička Márta Pardaviová.
Připravujeme podrobnosti.
Laureátkou letošní Ceny Václava Havla je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Oznámila to Rada Evropy, jejíž Parlamentní shromáždění je garantem ocenění.
Reklama|E|
|T|Řídili, i když nesměli. Ne vždy jde o trestný čin|D|28.9. 12:49|P|Policisté je opakovaně chytili za volantem, přestože řídit nesměli. Zatímco řidiči z Lovosicka jsou podezřelí z maření výkonu úředního rozhodnutí, u s...|X|Článek
Během pouhých tří dnů zastavili policisté na Lovosicku čtyřikrát stejné auto. Třikrát ho řídil muž, který měl platný zákaz řízení. Když za volant počtvrté usedl někdo jiný, policisté zjistili, že ani on řídit nesmí. Také měl uložený zákaz. Oba proto policie podezírá z maření výkonu úředního rozhodnutí.
Zdánlivě podobný případ řešili na konci srpna policisté na Chrudimsku. Třiašedesátiletého muže přistihli během krátké doby za volantem hned třikrát, pokaždé s více než dvěma promile alkoholu. Přestože mu zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu, znovu se rozjel. Z maření výkonu úředního rozhodnutí ale podezřelý není.
Důvodem je rozdíl mezi zadržením řidičského průkazu a pravomocným zákazem řízení.
„Na Lovosicku už existovalo pravomocné rozhodnutí, které řidičům zakazovalo řízení motorových vozidel. Pokud přesto řídili, jednali v rozporu s tímto rozhodnutím, a mohli se tak dopustit jeho maření,“ vysvětlil Novinkám advokát Jan Skotnica.
U opilého řidiče z Chrudimska ale v okamžiku, kdy znovu usedl za volant, takové pravomocné rozhodnutí neexistovalo. Policisté mu zadrželi řidičský průkaz a zakázali pokračovat v jízdě. „To je celý rozdíl,“ shrnul Skotnica.
Samotnou jízdou po zadržení řidičského průkazu se tak muž trestného činu maření nedopustil. V jeho případě ale byla trestným činem samotná jízda pod vlivem alkoholu – policie mu sdělila podezření z ohrožení pod vlivem návykové látky.
Soud už rozhodl
Při jednotlivých kontrolách muž nadýchal 2,11, 2,5 a 2,33 promile. Po jedné z nich policisté dokonce ve zpětném zrcátku viděli, jak znovu nastoupil do auta a rozjel se. Nakonec skončil v policejní cele.
Okresní státní zastupitelství v Chrudimi Novinkám potvrdilo, že na muže byl podán návrh na potrestání a ve věci už rozhodl také Okresní soud v Chrudimi. Soud vydal trestní příkaz už 27. srpna. Jaký trest muži uložil, zatím není známo. Trestní příkaz se mu totiž dosud nepodařilo doručit. Soud proto podrobnější informace k rozhodnutí neposkytl.|E|
|T|Nejen vězení. Václava Havla pojila s Ostravou i rodina, měl zde dědečka|D|28.9. 12:34|P|Jméno Václava Havla je podle ředitelky Archivu města Ostravy Hany Šústkové s krajskou metropolí spojeno více, než by se na první pohled mohlo zdát. Ne...|X|Článek
„Málokdo například ví, že Havel měl k Ostravě rodinný vztah. Jeho dědeček z matčiny strany byl Hugo Vavrečka, který měl pseudonym Hugo Vavris. Byl to významný novinář, spisovatel, diplomat a manažer. Později tedy dědeček Václava a Ivana Havlových. Narodil se roku 1880 ve Slezské Ostravě na Hranečníku,“ sdělila ředitelka ostravského archivu Hana Šústková.
Dodala, že výstava na Masarykově náměstí ukazuje cesty Václava Havla do Ostravy. Nejezdil sem tedy jen za rodinou. Ostravu například navštívil v období po Pražském jaru.
„Dne 12. června 1969 vystoupil na mítinku u Domu kultury NHKG v Ostravě-Zábřehu. Společně s dalšími osobnostmi veřejného života kritizoval sílící cenzuru a omezování občanských svobod. Akce se stala jednou z posledních veřejných manifestací demokratických ideálů před nástupem normalizace a zároveň patřila k posledním Havlovým veřejným vystoupením na dlouhá léta,“ upozornila Šústková.
Další významná kapitola Havlova ostravského příběhu se podle ní psala v osmdesátých letech minulého století. Věznice v Ostravě-Heřmanicích se stala jedním z míst, kde byl vězněn za své občanské postoje a obranu lidských práv. Právě zde poznal tvrdou realitu komunistické perzekuce, která jej však nepřiměla vzdát se svých názorů.
Po sametové revoluci však nastal dramatický obrat. „Dne 3. ledna 1990 navštívil Havel Ostravu jako jedno z prvních měst mimo Prahu, a to v roli nově zvoleného prezidenta Československa. Šlo o jeho vůbec první pracovní cestu po nástupu do úřadu,“ připomněla ředitelka archivu.
Ještě před příjezdem do centra nechal zastavit prezidentskou kolonu v Ostravě-Hrabové. Na tamním hřbitově se poklonil památce ostravského spisovatele a signatáře Charty 77, disidenta Jaromíra Šavrdy. „Tento symbolický čin ukázal, že ani ve vrcholné státní funkci nezapomněl na lidi, kteří se zasloužili o svobodu a demokracii,“ podotkla Šústková.
Následovala jednání s představiteli města, kraje i průmyslových podniků a setkání se studenty Vysoké školy báňské. Vyvrcholením návštěvy se stal mítink na Masarykově náměstí, kde Havla nadšeně vítaly tisíce Ostravanů. Atmosféra tehdejších dnů symbolizovala naději, kterou lidé spojovali s nově nabytou svobodou.
Do Ostravy se Václav Havel vrátil i v roce 1996, již jako prezident České republiky. Zajímal se o proměnu průmyslového regionu, osudy horníků i ekologické problémy kraje. Pravidelně se setkával s představiteli samosprávy, podniků i občanské společnosti a sledoval proměny města, které stálo v první linii ekonomické transformace České republiky.
Pátého října by se Václav Havel dožil devadesáti let. Výstava na Masarykově náměstí skončí o den později.
Václava Havla si v těchto dnech v Ostravě připomínají i další organizace, školy, věznice, kluby, knihovny, divadla a spolky. Nevšední akcí bude například Havlova literární tramvaj či vaření guláše podle Havlova receptu. Celý program oslav najdou lidé na webu Havel 90 Ostrava.|E|
|T|Tatiana Dyková: Nevím, jestli jsem vůbec o něčem snila. Prostě jsem žila|D|28.9. 12:25|P|Synové odrůstají, s manželem Vojtou Dykem si po letech užívají víc času sami pro sebe, nouzi nemá ani o zajímavé profesní příležitosti, jako je role v...|X|Článek
Seriál Na tělo sleduje sedm bývalých spolužáků gymnázia, kteří se chystají na třídní sraz po třiceti letech. Ohlížejí se za svým mládím a hodnotí, kam v životě došli, někteří prožívají krizi středního věku. Jak období takzvaného středního věku vnímáte ve svém životě vy?
Pro mě je to úžasné období, moc si ho užívám. Spoustu věcí z minulosti si nepamatuju, možná naštěstí pro mě. (směje se)
Vzpomínky na mládí a filmové začátky vám nedávno osvěžila obnovená premiéra filmu Šeptej, která proběhla na filmovém festivalu ve Varech. Jaké to pro vás bylo?
Nakonec to byl zvláštní a silný zážitek, překvapilo mě to. Myslela jsem si, že to bude spíš takový neformální happening. Ale tím, že projekci navštívil i prezident, to celé najednou hrozně zvážnělo. Jako by tím film dostal punc, že má pořád co vypovědět o své době. Ten film samozřejmě částečně zestárnul, dneska se točí jinak, třeba daleko dynamičtěji, ale tu dobu, její témata a atmosféru zachycuje věrně. Na projekci přišel i náš nejstarší syn František, bude mu 21, takže je jen o pár let starší než já v době natáčení, a dokonce i jemu se to líbilo.
Bylo pro mě rozkošné vidět sebe i všechny kolegy o třicet let mladší. Režisér David Ondříček tehdy přizval k práci svoje kamarády a lidi, kteří ho něčím zaujali, i když tenkrát třeba ještě nebyli profesionálové. Díky tomu filmu se vyprofilovali a dneska jsou úspěšní.
Jak jste se cítila, když jste na plátně viděla sedmnáctiletou Táňu?
Viděla jsem v ní ještě svoji tehdejší čistotu, spíš dítě než ženu. Uvědomila jsem si, že jsem asi dospěla daleko později, než jsem si myslela. Překvapilo mě to, protože jsem měla pocit, že už tehdy jsem byla takové eldorádo, ale to asi přišlo až později.
Napadlo by vás tehdy, že se Šeptej bude po třiceti letech promítat a že na projekci jednou přijde i prezident?
Vůbec ne. Nebyla to moje první role a brala jsem to prostě jako další natáčení. Samozřejmě mě zajímalo, jak bude výsledek vypadat, ale že by se z Šeptej mohl stát kultovní film, to by mě vůbec nenapadlo. Člověk v tom věku, a možná ani v té době, takhle nepřemýšlel. Producent asi řešil, jakou bude mít film návštěvnost a jestli bude úspěšný, ale mně tohle bylo úplně jedno.
Otevřela se mi úplně nová vrátka. Naši synové už jsou velcí, skončilo období piplaček
Říkala jste, že to vaše „eldorádo“ přišlo až později. Kdy jste tedy začala divočet?
To kdybych si pamatovala… Ale určitě už to bylo docela divoké v době, kdy jsme točili Návrat idiota. S Aňou Geislerovou, Pavlem Liškou a Jirkou Macháčkem jsme byli silná parta rebelů, lidí, kteří měli rádi společnost a nevadilo jim přijít na plac unavení. Jsou herci, kteří potřebují být soustředění a připravení, my jsme všechno nechávali spíš síle okamžiku.
Když se díváte na svoje syny, máte pocit, že jejich generace prožívá mládí jinak? Méně divoce, než jsme byli zvyklí my v devadesátých letech?
Určitě to sleduju a jsem vlastně ráda. Mají to opravdu jinak a je to v pořádku. Každá generace má svoje.
O čem jste v sedmnácti nebo osmnácti letech snila? Měla jste představu, kam byste se chtěla v životě dostat?
Nevím, jestli jsem vůbec o něčem snila – prostě jsem žila. Všechno se nějak dělo a možná to bylo ještě lepší, než bych si dokázala vysnít. Jelo to v docela rychlém tempu. Nebyla jsem žádný snílek a vlastně jím nejsem ani dneska.
Nemám vysněné role, ceny nebo zážitky ani nikoho, s kým bych si nutně chtěla zahrát nebo se setkat. Celoživotně to nechávám plynout a ono se to nějak daří. Osud to stejně vždycky vymyslí ještě úplně jinak, než si člověk představuje. Samozřejmě v dobrém i ve špatném.
Kdybyste se mohla vrátit do mládí se zkušenostmi, které máte dnes, udělala byste něco jinak?
Určitě by se našly nějaké drobnosti. Že člověk nemusel tamtomu říkat tamto a podobně. Ale nejsou to žádné zásadní záseky. Mám ráda odpověď Jardy Jágra: „Vrátit to nejde, takže nad tím nemusím přemýšlet.“ Je to pak daleko jednodušší.
Jak vnímáte věk, ve kterém jste teď?
Má proti mládí nějaké výhody? Stoprocentně. Jsem úplně spokojená tak, jak to teď je, do mládí bych se nevracela. Navíc se mi otevřela úplně nová vrátka. Naši synové už jsou velcí, skončilo období těch sice milovaných, ale přece jen piplaček. Kvalita rodičovství je najednou jiná a nabízí mi daleko větší svobodu.
Myslím, že tohle zažívá spousta žen. Najednou si říkáte – co teď? Byla jsem zvyklá žít v zápřahu, pořád obklopená dětmi a jejich kamarády, a teď je to takové prázdnější. Tohle léto už jsem to vnímala opravdu hodně. Každý ze synů má svoje výlety, podnikají cesty do zahraničí, mají svůj život.
U někoho by to možná mohlo vést k tomu, že se začne cítit osaměle. Vy to tak nemáte?
Tím, že jsme se s Vojtou potkali v době, kdy už jsem měla dvě děti, zažíváme teprve teď čas, kdy jsme opravdu sami pro sebe. A to je moc hezké. Už nemusíme řešit, jestli a kdo bude hlídat. Máme před sebou novou etapu, ale vlastně je to trochu, jako bychom se v tom vztahu vrátili na začátek.
O stárnutí se dnes často mluví velmi pozitivně a my o něm teď vlastně mluvíme stejně. Nepatří k němu ale přece jen i to, že člověk něco ztrácí a musí se s tím smířit?
A co ztrácíte?
Co třeba pracovní příležitosti? Není to v českém prostředí pořád trochu tak, že těch výraznějších rolí začne v určitém věku ubývat? Nebo už se to podle vás mění?
Já bych řekla, že se teď otevírají témata přesně tohohle věku, a i věku dalšího. Už před deseti lety jsem si říkala, že s blížící se padesátkou konečně bude o čem hrát. Do té doby to je pořád – má mě rád, nemá mě rád, budu s ním, nebudu s ním… Ale teď přicházejí zajímavější témata. Aspoň pro mě. Připadají mi barevnější, protože i život je teď bohatší, už něco víte. Hrát nanynku, která neví, co se sebou, pro mě není tak zajímavé. Jasně, tělesná schránka postupně odchází, ale zároveň jsem zdravá a plná energie. Mně tenhle věk opravdu přijde perfektní, z mnoha důvodů.
Jaká další pozitiva v něm nacházíte?
Řekla bych, že už mám kolem sebe hodně lidí, kteří jsou vyrovnaní sami se sebou. Pokud jsou tam, kde chtěli být, je s nimi úplně skvělý být. Navzájem si přejeme, podporujeme se, odcházejí ambice být v první řadě. Většinou už máme svoje potomky, takže teď chce každý dát do první řady spíš svoje dítě a sebe už tolik neprožívá.
A taky si člověk víc užívá čas se svými rodiči, protože už samozřejmě ví, že nebude trvat věčně. Přestává s nimi bojovat kvůli tomu, že ho iritují svými názory nebo něčím jiným. Je shovívavější.
Vaše postava v seriálu Jana Hřebejka Na tělo je v podobném věku. Prožívá ho stejně spokojeně jako vy?
Bohužel ne. Ona si možná myslela, že by to takhle mohla mít, ale není tam, kde by chtěla být. Je věrná, pečující, zajímá se o svou dceru, o svého muže, jenže o to vlastně nikdo nestojí. Postupně si uvědomí, že je v té rodině sama a že o ni nikdo nemá zájem. Manžel ji potřebuje v podstatě jen k tomu, aby mu uvařila, jinak si žije svým vlastním životem.
A protože ani oni dva nemají vyřešený svůj vztah, trpí v tomhle bahýnku i jejich dcera. Přichází s různými problémy dnešní doby, jako je sebepoškozování, neváží si sama sebe, svého těla.
To zní docela vážně. Je takový celý seriál?
Právě že není. Zabývá se problémy dnešní doby, což mi přišlo skvělé. A je jako život sám – chvíli se smějete, chvíli pláčete, jste optimisté a pak se zase propadáte do beznaděje.
Moje postava tu situaci nakonec vyřeší, nabere dech. Do jejího života přijde někdo, kdo jí pomůže z toho vyplout a zjistit, co doopravdy chce.
Dospívající mají sice nepřeberné množství možností, ale to neznamená, že to mají jednodušší
V seriálu vychováváte dospívající dceru, zatímco sama jste maminkou tří synů. Představovala jste si při natáčení, jaké by to bylo mít doma holku?
Jo, a strašně jsem si oddechla, že mám jen ty syny! (směje se) A oddechnu si pokaždé, když mluvím s kamarádkami, které mají dcery. I když ony mi samozřejmě zase říkají, že si neumějí představit, že by měly syny, a ještě v tomhle počtu. Ale já jsem spokojená.
Řekla bych, že se syny je to možná fyzicky náročnější – víc vaříte, víc perete, jste více akční, ale to mi nevadí. U dcer je potřeba víc se věnovat jejich nitru, jejich emocím. Jenže mně stačí moje vlastní nitro, toho mám dost i tak, zvlášť když se musím připravovat na náročnější role. Nevím, jak bych to jako herečka s dcerami zvládala. (směje se)
Jsou dnešní mladí přecitlivělí, jak někdy říká starší generace, nebo bychom měli jejich trápení brát stejně vážně, jako je berou oni?
Člověk musí mít určitou rozlišovací optiku. Jsou děti, které z vrtochu a kvůli nepřebernému množství informací proudících internetem vyzobávají, čím by mohly být zajímavé a čím by na sebe mohly upozornit. Ale pak jsou tu děti, které se v téhle náročné době opravdu ztratily nebo ztrácejí. Jsou vykořeněné, protože tempo je rychlé.
Je chyba, když se rodina nikdy pořádně nesejde společně u stolu, aby spolu poobědvali, popovídali si, strávili spolu čas. Aby se to dítě ukotvilo a bylo vyslyšené. To pak může být bolestivé. Nemusí to ani končit sebepoškozováním nebo nějakými velkými temnotami. Stačí, že se dítě cítí ve vlastní rodině opuštěné. To jsou podle mě samy o sobě hrozně smutné pocity.
Měla to naše generace jednodušší?
Za nás se rodiče taky moc nezajímali, co a jak prožíváme. Jenže my jsme možná měli víc tendenci být spolu – vyjít ven, mít svoji partu a tam ty věci sdílet. Dneska se niterné věci sdílí na internetu. Nejsem toho příznivcem, neumím si představit, že bych se ze svých bolístek vypisovala na sociálních sítích.
Dnešní doba je každopádně náročná a určitě bych byla opatrná s nějakými rychlými soudy. Dospívající mají sice nepřeberné množství možností, ale to neznamená, že to mají jednodušší, možná spíš naopak.
Puberta? Jako rodič prostě musíte přijmout, že budete několik let za úplného tupce
Vaši starší synové už mají pubertu úspěšně za sebou, u mladšího ještě probíhá. Máte nějaký návod, jak tímto náročným obdobím hladce projít?
Víte co, já mám tohle období ráda. Celý život jsem z něj čerpala, schovávala jsem si různé pubertální hlášky a gesta a pak je používala v životě i ve svých ro...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Neobvyklý případ: Rysí kočka Lucka odchovala v podhůří Šumavy tři mláďata|D|28.9. 12:07|P|Zoologové se radují. Rysí kočka Lucka, která se usadila v podhůří Šumavy, odchovala tři mláďata. Pro odborníky jde o v mnoha směrech překvapivou událo...|X|Článek
„Máme z toho opravdu radost. Teď čekáme, kam se koťata přesunou,“ sdělila Tereza Mináriková z neziskové organizace Alka Wildlife.
Teritorium rysa ostrovida je podle ní zhruba tři sta kilometrů čtverečních. Odborná literatura přitom uvádí, že jednotlivá území se překrývají jen minimálně. „Ale tady to bude alespoň z třetiny, což nás překvapilo,“ poznamenala zooložka.
Zajímavá je i skutečnost, že rysí kočky Pomněnka, Amálka a Lucka nejsou příbuzné. „Navíc jsou to dvě starší rysice, které ve svém teritoriu tolerují mladší,“ dodala s úsměvem Mináriková.
Dále uvedla, že každá z nich potřebuje velkou oblast, kde se nachází dostatek kořisti, zejména srnčí a jelení zvěře, aby uživila mláďata.
Čtyřleté Lucce se tři koťata v podhůří Šumavy narodila loni. „Průměrná velikost vrhu v této lokalitě jsou dvě mláďata, přičemž prvního roku života se dožije jen jedno z nich.“
Zooložka Mináriková předpokládá, že se dnes už samostatná mláďata přesunou například do Novohradských hor nebo třeba do Rakouska. „Specifikum u Lucky je také to, že pravidelně překonává Vltavu. Rys umí plavat. Tady ale přesný způsob, jak se dostane na jeden či druhý břeh, neznáme. Může přejít v noci třeba přes most, přeskákat přes kameny, v zimě jít po zamrzlé řece a podobně,“ nastínila.
Informace o pohybu a výskytu rysů získávají odborníci i díky fotopastem. Právě jedna z nich Lucku a její mláďata zachytila. Nezisková organizace teď záběry zveřejnila na svém facebookovém profilu.|E|
|T|Řídili jsme nástupce Volkswagenu ID.4, říká si ID. Tiguan|D|28.9. 12:00|P|Krátce jsme vyzkoušeli vývojový prototyp nového Volkswagenu ID. Tiguan. To nejzásadnější na rozsáhlé modernizaci modelu ID.4 však zůstává pod maskovac...|X|Článek
Volkswagen se v rámci elektrické rodiny ID znovu vrací k původním názvům svých modelů. Podobně jako je z konceptu ID.2 nakonec sériové ID.Polo, ID.4 se v rámci faceliftu dočká přejmenování na ID. Tiguan.
Ještě před premiérou 9. října jsme měli možnost novinku krátce vyzkoušet ve formě testovacího prototypu. Z ID.4 si bere všechny podstatné vlastnosti, včetně komfortního nastavení podvozku na velkých kolech i neuvěřitelně velkého rejdu předních kol.
Pod pravým kotníkem máte vždy dostatek výkonu a řízení je příjemně naladěno tak, abyste neměli pocit, že řídíte auto na počítači. Za chvíli se ve městě přistihnete, že se provozem proplétáte úplně stejně jako s menšími elektromobily. Z kabiny je dobrý výhled na kraje karoserie a vůz se vám velmi rychle dostane pod kůži.
Podstatný je u každé automobilky přístup k rekuperaci – ta má zásadní vliv na řidičské spojení s elektromobilem. Volkswagen nabízí na voliči u volantu mód B pro maximální rekuperaci při puštění akcelerátoru, tedy v podstatě řízení jedním pedálem.
V režimu D má tendenci zasahovat a spouštět rekuperaci systém snímající profil cesty, provoz a další veličiny. Tuto obdobu „adaptivního tempomatu“ v oblibě nemáme. Pozitivem tedy zůstává, že jde deaktivovat, byť jen v menu.
Více SUV
Ty nejdůležitější změny se však tentokrát neodehrají v technice, která už byla laděna průběžně během životního cyklu ID.4. Především designově čeká novinku s přejmenováním významný skok směrem k novému jazyku automobilky, ID. Tiguan také daleko více působí jako SUV než nafouknutý crossover.
Na scénu se také poprvé dostane sportovně střižená verze R-Line. Mimochodem dynamičtěji stylizovaný model ID.5 se již nástupce nedočká.
Rovněž v interiéru lze očekávat zemětřesení po vzoru novějších modelů rodiny ID, tedy infotainment na Androidu a kvalitnější materiály. O tom už ale až v rámci světové premiéry.|E|
|T|Spor ve slovenské vládní koalici by mohl vyústit v předčasné volby|D|28.9. 11:51|P|Slovenské vládě podle jejího předsedy Roberta Fica (Smer) hrozí ztráta parlamentní většiny, případně předčasné volby. Důvodem je plánovaná výměna mini...|X|Slovenské vládě podle jejího předsedy Roberta Fica (Smer) hrozí ztráta parlamentní většiny, případně předčasné volby. Důvodem je plánovaná výměna ministra životního prostředí Tomáše Taraby. Jeho konec požaduje nejmenší koaliční partner, pravicová Slovenská národná strana (SNS), za níž se Taraba do vlády dostal. Fico podle očekávání v pondělí informoval prezidenta Petera Pellegriniho, že bere zpět návrh na Tarabovo odvolání ze září.
SNS na odvolání Taraby trvá i po výrocích premiéra Fica, že by takový krok způsobil vládní koalici ztrátu její nynější těsné většiny ve sněmovně a mohl vyústit v konání předčasných voleb.
Podle zpravodaje ČT na Slovensku Jana Šilhana tato možnost může nastat. „Stačilo by, aby se jedna ze stran konfliktu vzepřela a vláda bez ní nemá dostatek hlasů v parlamentu,“ vysvětlil.
Fico v neděli vyzval šéfa SNS a Tarabu k urovnání jejich sporu. V této souvislosti Fico řekl, že je připraven i na předčasné parlamentní volby v lednu příštího roku. V řádném termínu jsou příští volby na Slovensku plánovány na září 2027. SNS by se předčasné volby nemusely hodit, podotýká Šilhan.
„Podle většiny předvolebních průzkumů je aktuálně pod pětiprocentní hranicí, nutnou pro vstup do Slovenské národní rady. A hodit by se to nemuselo ani Tomáš Tarabovi. On sám zdůrazňuje, že nechce být příčinou předčasných voleb, ale taktéž už dříve zdůraznil, že pokud by se přesunul do poslaneckého křesla, tak může být jakýmsi klínem, který by znepříjemňoval vládě současnou pozici,“ dodal Šilhan.
Předseda SNS Andrej Danko v pondělí nicméně zopakoval, že poslanci jeho strany jsou připraveni podpořit ve sněmovně opoziční návrh na vyslovení nedůvěry Tarabovi.
Odvolání Taraby je tématem od května
SNS už od května neúspěšně žádá odvolání Taraby, kterého tato strana do funkce navrhla po posledních parlamentních volbách z roku 2023 a se kterým se dostala do konfliktu. V uplynulých týdnech pak tento požadavek SNS vyústil v její spor s Ficem.
Ten sice hlavě státu zhruba před dvěma týdny podal návrh na odvolání Taraby, následně ale ohlásil jeho stažení, což také nyní podle prohlášení úřadu vlády učinil.
Důvodem podle Fica je, že po odvolání ministra životního prostředí a jeho návratu do sněmovny jako poslance by koalice přišla o nynější většinu tří hlasů. Taraba, který není členem SNS, by podle médií mohl ve sněmovně spolupracovat s několika dalšími politiky.
„SNS neporuší koaliční smlouvu. Koaliční smlouvu porušuje předseda vlády,“ tvrdil Danko o chystané podpoře poslanců své strany opozičnímu návrhu odvolat Tarabu v parlamentu. Podle koaliční smlouvy má každý z předsedů vládních stran právo navrhnout odvolání funkcionářů za tuto stranu a koaliční partneři jsou povinni této iniciativě vyhovět.
Danko ujistil, že jeho strana nechce přispět k pádu vlády, nyní čtyřnásobný slovenský premiér Fico podle něj ale přestává vnímat politickou realitu. SNS také nehodlá podpořit případné vypsání nových voleb, které Fico připustil kvůli sporu mezi Dankovou stranou a Tarabou.
Opoziční strany v reakci na nejnovější spor ve vládní koalici tvrdily, že jediným řešením vzniklé situace je vypsání nových voleb.
Nejde o první krizi současné vládní koalice na Slovensku. Už loni se Fico po dřívějším odchodu či vyloučení několika poslanců z klubů SNS a vládní strany Hlas dohodl s rebelujícími poslanci na další podpoře kabinetu. Dva z nich se pak stali ministry. Tomu předcházelo nové přerozdělení křesel ve vládě, když se SNS a Hlas vzdaly vlivu shodně na jedno ministerstvo, a to ve prospěch Ficovy strany Smer.|E|
|T|V Brně dorazily zástupy zvědavců na prohlídky nově postavené multifunkční arény|D|28.9. 11:50|P|Zástupy zvědavců, mezi nimiž nechyběli fanoušci hokejové Komety, dorazily o víkendu na prohlídky T areny, jejíž výstavba právě vrcholí v Brně. Objekt ...|X|Článek
„Pro mě to byla již čtvrtá prohlídka v pořadí. Na první jsem tu byl v roce 2024, když tu byla jáma pro budování základů. Pohnuli s tím pěkně,“ řekl Novinkám komeťácký fanoušek Michal Pražák. Rozhodně si v příštím roce nenechá ujít další mimořádné prohlídky, na nichž už se příchozí seznámí se vznikajícím technickým zázemím objektu.
Jen v sobotu prošlo arénou přes 1 200 lidí. Prohlídky sice byly zdarma, ale museli si na ně zamluvit vstup elektronicky předem. „Ještě jsme pár míst přidali, ale nebyli jsme schopni vyhovět všem. Na některé se nedostalo,“ řekla mluvčí arény Edita Smělíková. Od nedělního rána kolotoč, kdy se v aréně střídala jedna skupina návštěvníků za druhou, pokračoval.
Každý příchozí vyfasoval reflexní vestu a bezpečnostní přilbu a před vstupem do budovy byl důrazně poučen, že musí být opatrný a nesmí se vzdalovat od skupinky, protože prochází staveništěm. Děti do 15 let měly smůlu. Do haly budou vpuštěny až po jejím dokončení.
Pokud děti dorazily již nyní, mohly si s ostatními, kteří se do haly nedostali, prohlédnout interiéry alespoň prostřednictvím videoprojekcí na obrazovce umístěné nad vstupem do komplexu. Promítáno na ni bylo také časosběrné video, na němž v průběhu pár minut divák vidí, jak se někdejší část brněnského výstaviště mění nejprve v rušné staveniště a pak v nový areál.
„Mě dostalo, jak je ten interiér ve srovnání s halou Rondo obrovský. Je to dobře, že budeme mít halu. Konečně budeme mít kvalitní prostor pro sportovní akce i koncerty. Možná přiláká další diváky i z nedaleké Vídně,“ řekla Novinkám Michaela Frýbová. Potěšil ji i kulturní program před halou, kde vystoupil například Sebastian, Martina Pártlová, bubeníci z Escola de Samba, Tereza Mátlová, Marián Vojtko nebo herci z Městského divadla Brno.
Zástupci T areny odhadují, že si ji o posledním zářijovém víkendu prohlédlo zhruba 2 400 lidí, přičemž na kulturní program před ní, kam byl vstup zdarma, mohlo dorazit až 10 000 osob. Hala by se měla do užívání předávat za měsíc. Objekt je určený pro pořádání 30 druhů sportovních a kulturních aktivit. Náklady se odhadují na 5,5 miliardy korun.|E|
|T|Australanka otrávila smrtelně nemocného manžela. Soud ji obvinění z vraždy zprostil|D|28.9. 11:50|P|Soud v australském Brisbane v pondělí zprostil obvinění z vraždy dvaapadesátiletou Kylie Truswell-Mobbsovou. Obžalovaná byla proto, že svému šestapade...|X|Článek
Bývalý hasič Mobbs z Alexandra Hills trpěl agresivní formou nemoci motorického neuronu. Ačkoliv mu byla choroba diagnostikována teprve v dubnu 2023, do prosince už byl kvůli ní trvale upoután na lůžko a nebyl schopen mluvit. Komunikoval pouze mrkáním, různými zvuky nebo písmenkovou tabulkou, když mu někdo zvedl ruku. Zároveň trpěl bolestmi a byl zoufalý z toho, že už bez pomoci nemůže ani sedět na záchodě, informuje deník The Guardian.
Pátého prosince nakonec Mobbsovi jeho žena podala toxickou kombinaci léků a on následujícího dne zemřel. „Té noci prosil o smrt. Nebylo na tom nic tajného. Bylo to vykonáno s plným vědomím synů Truswell-Mobbsové a několika pečovatelů,“ uvedla u soudu obhájkyně obžalované Ruth O’Gormanová.
Vzhledem k tomu, že Mobbsova diagnóza byla smrtelná, měl pravděpodobně nárok na asistovanou sebevraždu, která byla v Austrálii legalizována na začátku roku 2023. Podle O’Gormanové mu ale bylo řečeno, že vyhodnocení, jestli může asistovanou sebevraždu podstoupit, bude trvat nejméně devět dní, a tak dlouho nebyl schopen vydržet.
Soudce Tom Sullivan nakonec uznal, že Truswell-Mobbsová manžela usmrtila ze soucitu, a obvinění z vraždy zamítl. Za napomáhání sebevraždě ji sice odsoudil ke dvěma letům vězení, ale protože Truswell-Mobbsová před soudem strávila ve vazbě už 14 měsíců, je vynesený trest od začátku podmínečný.
Na ženu před soudem čekala její rodina a příznivci, kteří případ sledovali. Médiím sdělila, že je ráda, že jsou soudní útrapy u konce. „Je to dobrý pocit. David byl skvělý. Nikdy se na něj nezapomene,“ řekla Truswell-Mobbsová.|E|
|T|Cenu Václava Havla získala íránská právnička Nasrín Sotudíová|D|28.9. 11:30|P|Laureátkou letošní Ceny Václava Havla je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Oznámila to Rada Evropy, jejíž Parlamentní shromáždění je garantem oceněn...|X|Laureátkou letošní Ceny Václava Havla je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Oznámila to Rada Evropy, jejíž Parlamentní shromáždění je garantem ocenění. Dalšími finalistkami ceny byly íránsko-americká novinářka Masíh Alínežádová a maďarská právnička Márta Pardaviová.
Sotudíová je íránská advokátka specializující se na lidská práva a nositelka Sacharovovy ceny za svobodné myšlení. Zastupovala aktivisty, novináře, příslušníky menšin i děti ohrožené trestem smrti a zároveň se zasazovala o zrušení povinného nošení hidžábu a trestu smrti, a to navzdory opakovaným zatčením, dlouholetému věznění a značnému osobnímu riziku.
„V okamžicích, jako je tento, vzpomínáme na naše minulé zápasy, na naše společné ideály i na lidi, kteří nás po celém světě podporují. Znovu se propojujeme se svými společnými nadějemi a říkáme si: jednoho dne se naplní. Jednoho dne slunce svobody zazáří i nad naší zemí,“ uvedla 63letá právnička ve videoposelství z Teheránu.
Letos v dubnu byla znovu zatčena a v květnu propuštěna na kauci, nadále ale přetrvávají obavy o její bezpečnost i širší potlačování nezávislých právníků a obránců lidských práv v islámské republice.
Podle organizací pro lidská práva byly v Íránu od zahájení americko-izraelské ofenzivy proti islámské republice 28. února zatčeny tisíce lidí. Teherán rovněž přiznal více než tři tisíce úmrtí během lednových protestů proti vládě, avšak násilnosti připsal „teroristickým činům“ organizovaným Spojenými státy a Izraelem. Podle aktivistů a lidskoprávních organizací však bylo obětí násobně víc.
„Jsem ráda, že Cena Václava Havla i letos upozorňuje na lidi, kteří mají odvahu bránit lidská práva a svobodu druhých. Jejich práce je důležitou připomínkou toho, že odkaz Václava Havla má i dnes svůj hluboký význam,“ uvedla Dagmar Havlová, předsedkyně správní rady Nadace Dagmar a Václava Havlových VIZE 97.
Finanční odměna
Cena Václava Havla za lidská práva vyzdvihuje mimořádný počin v ochraně lidských práv v Evropě i mimo ni. Je spojená s odměnou 60 tisíc eur (zhruba 1,5 milionu korun). V roce 2013 ji začalo udílet Parlamentní shromáždění Rady Evropy spolu s Knihovnou Václava Havla a Nadací Charty 77.
Předloni cenu získala bojovnice za politickou svobodu a práva občanů Venezuely María Corina Machadová, v roce 2025 pak ukrajinský novinář Maksym Butkevyč.
Na spolupořádání ceny se v minulosti podílela i Knihovna Václava Havla. Její spoluzakladatelka Dagmar Havlová ale v červnu odvolala souhlas k užívání Havlova jména knihovnou, která se kvůli tomu přestala podílet i na organizaci ceny. Knihovna Václava Havla se na začátku září přejmenovala na 1. prezidentskou knihovnu.|E|
|T|Silničáři zprovoznili odpočívadlo na D11, nečekaně plánují také další na D35|D|28.9. 11:23|P|Na dálnici D11 u Předměřic, v těsné blízkosti Hradce Králové, vyrostlo za pouhých šest a půl měsíce oboustranné odpočívadlo. V provozu je od minulého ...|X|Článek
Předměřické odpočívadlo leží na 97. kilometru dálnice a je poslední na D11 ve směru od Prahy. Před ním je na 81. kilometru oboustranné odpočívadlo Osice.
„Jedná se o dvě odpočívadla, každé má asi osm tisíc metrů čtverečních. Disponují dvaceti osmi místy pro osobní automobily, čtrnácti pro nákladní, čtyřmi pro autobusy a třemi pro karavany. Zhotovitel udělal odpočívadlo za 196 dní a do března se bude ještě dokončovat. Chybí ještě například sadové úpravy a drobné stavební úpravy, které nebrání provozu,“ uvedl Michal Šumpík z firmy Eurovia CZ.
„Je tu sociální zázemí, ale například i dětské hřiště, na kterém jsou i workoutové prvky, aby se řidiči mohli při odpočinku protáhnout,“ doplnil ho generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Na trase dálnice D11 k polským hranicím se už v příštím roce počítá s realizací dalšího odpočívadla u Jaroměře, jehož součástí bude i čerpací stanice. K dispozici tu bude zhruba šedesát nových kamionových stání. Na trase D11 jsou plánovány také odpočívadlo u Brusnice a odpočívadla Bernartice a Královec.
Odpočívadlo u Svitav
Na odpočívadla se myslí i při budování dálnice D35. Původně neplánované odpočívadlo nyní Ředitelství silnic a dálnic chystá u Svitav u mimoúrovňové křižovatky s napojením na budoucí silnici I/73. Díky tomuto křížení silničáři propojí odpočívadlo jak ve směru na Olomouc, tak na Pardubice. Připraveno je zatím v základní technické studii.
„Není to klasické odpočívadlo. Tento model chceme více využívat, protože najít lokalitu oboustranných odpočívadel proti sobě s připojením a odbočením z dálnice je velmi obtížné. Proto se chceme vydávat cestou jednostranného odpočívadla napojeného z křižující komunikace, ne ze samotné dálnice,“ vysvětlil Mátl.
Díky takovému řešení „truck park“ by silničáři dokázali nahradit nedostatek stání pro kamiony. Podobná je například na D11 na 50. kilometru, kde jde také o napojení ze silnice, kterou kříží dálnice. Další odpočívadla mají vyrůst u Hrušové, která je součástí úseku Džbánov - Litomyšl, a také u Starého Města na Moravskotřebovsku, s níž ale obec nesouhlasí.
„Zde bychom neradi ustupovali, je to klíčové odpočívadlo pro tuto dálnici,“ dodal Mátl a ujistil, že se lidé nemusí ruchu na odpočívadle obávat. Silničáři nabízejí technická řešení, jako například ochranné valy, střežení pomocí kamerového systému nebo oplocení.
„Problémové jsou pro nás velké aglomerace, jako Praha, Brno, Ostrava. Zde umístit odpočívadlo je velmi problematické, kamiony opravdu nemají možnost, kde zastavit. Proto hledáme různé alternativy, například uprostřed mimoúrovňových křižovatek,“ připomněl generální ředitel Mátl.
Stát se zavázal zdvojnásobit počet míst pro kamiony do roku 2031 z letošních 3700 na 6800 stání.|E|
|T|Při nehodě u Medonos na Mělnicku zemřel motorkář|D|28.9. 11:14|P|Tragický konec měla v neděli odpoledne nehoda u Medonos na Mělnicku. Řidič motocyklu zřejmě nezvládl řízení a sjel do lesa, pokusy o jeho oživování by...|X|Článek
Nehoda byla hlášena krátce po 17. hodině. „Řidič nezvládl řízení a sjel do lesa, utrpěl vážné zranění, probíhala resuscitace, ale muže se bohužel nepodařilo zachránit,“ sdělila policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Příčinou a okolnostmi dopravní nehody se policisté zabývají, bude nařízena soudní pitva.|E|
|T|Atrakce u Karlova mostu: 1100 plavidel zamířilo centrem Prahy přes tři jezy|D|28.9. 11:00|P|Turisté fotili, vodáci pádlovali jak o život. Šítkovský jez pod Jiráskovým mostem, Staroměstský nad Karlovým mostem a Helmovský jez u ostrova Štvanice...|X|Článek
„Nezajíždějte k levému břehu ani do levých oblouků u Karlova mostu. K levému břehu přejeďte až za mostem a dávejte při tom přednost parníkům,“ upozorňovali organizátoři účastníky. „Prosím, nelezte ani na kozy propustí, dalby, přístavní mola či jiné části vodních staveb na trase závodu,“ doplnili.
Vodácký závod „Napříč Prahou – přes tři jezy“, který pořádali jako každý rok skauti a skautky ze střediska Dvojka Praha, nabídl tradičně příležitost k překonání pražských jezů veřejností. Start posledních lodí z Císařské louky byl stanoven na 11. hodinu, ale ještě po poledni se na Vltavě od Palackého mostu dál tvořily netradiční zácpy pestrobarevných lodí od kánoí po rafty.
Akce začala ve svátek 28. září v 9 hodin na smíchovském ostrově Císařská louka u stadionu vodních sportů s typickou žlutou věží, cílem byla po 6,5 kilometrech Štvanice. „Pozor, při průjezdu pravou stranou Staroměstského jezu bývá silnější vracák pod propustí. Pod Karlovým mostem také mnohdy probíhá záchrana cvaknutých lodí,“ varoval předem jeden z organizátorů v podrobném videonávodu.
Zúčastnit se a užít si výhled na Prahu z vodní hladiny přitom mohl každý, kdo se stihl přihlásit předem a koupit si splavenku. Registrace do závodu se oficiálně uzavřela už týden před akcí. „Zároveň jsme dosáhli stanoveného bezpečnostního limitu 1100 plavidel,“ stojí na webu pořadatelů s tím, že jde asi o osmdesát procent loňského počtu.
Účastníci museli dodržovat pravidlo nekřižovat trasu velkých lodí a nezajíždět do žlutými bójkami vyhrazených ploch včetně jezů. Také museli plout při levém břehu v oblasti pod Letnou proti přístavišti Na Františku. Určené byly i oblouky mostu, pod kterými bylo možné proplout, dodržování sledovali rozhodčí na trase a občas museli zbloudilce vrátit na trasu s pomocí megafonu.
Jako každý rok účastníci pluli vorovými propustmi a kvůli bezpečnosti nebylo povoleno plout přes spádové desky jezů. Z prvních dvou podle organizátorů vystupují ostré hrany larsenů a za třetím následuje více než třímetrový pád do takzvaného vývařiště, kde hrozí poškození lodi a úrazy.
Na trať se zaměřila v rámci preventivní kontrolní akce mimo policie i Státní plavební správa. Na řece platil přísný zákaz alkoholu – posádky nesměly být pod vlivem a všechna plavidla musela mít řádně nalepené loděnky.|E|
|T|Stovky čar, tisíce dnů a přesné záznamy. Malíř Luboš Plný vede své obrazy od jejich narození ke smrti|D|28.9. 10:39|P|Tělesnost, paměť, každodennost a pomíjivost života jsou zásadní témata tvorby Luboše Plného. Školy nemá, ale získal titul Akademický model. Každé jeho...|X|Článek
Latinský název Materia delicata lze přeložit jako jemná či delikátní hmota. A právě to nejjemnější a zároveň nejzranitelnější z člověka je materií, tedy hmotou nebo obsahem Plného děl. V nich se zabývá lidskou identitou a pomíjivostí všeho živého.
Křehkost v nich není výrazem slabosti, ale základní podmínkou lidské existence. Z tohoto základu vycházejí kresby, koláže a dlouhodobé konceptuální projekty, které autor důsledně rozvíjí už mnoho let.
Luboš Plný netvoří svá díla jako něco, čím by popisoval skutečnost, svět kolem sebe. Kresby jsou pro něj prostředkem poznávání. Na stěnách galerie visí anatomické studie, deníkové záznamy, texty, čísla i razítka, které dohromady vytvářejí obrazový systém, v němž má každý prvek své místo a význam.
Stejně důležitou roli hrají koláže, které propojují kresbu, fotografii, anatomické ilustrace i rukopisné poznámky do nových významových souvislostí.
„Každá kresba má svůj vlastní životopis. Je tam začátek a konec, jsou tam poznámky, kdy jsem kresbu začal, je tam datum a současně je tam číslo, které znamená počet dní mého života od narození,“ řekl Plný Novinkám před vernisáží.
„Ukončení kresby je číslo, které vlastně znamená její smrt. Je ukončená a já k ní přestávám mít vztah a začínám novou. Mám tam i součet všech hodin, všech dnů, takže odevzdám i takový záznam toho, kolik hodin jsem na ní pracoval,“ vysvětlil.
Akademický model
Celá jeho tvorba je podle jeho slov o tělesnosti, o jistém chátrání těla, které je nevyhnutelné. Za své nejdůležitější dílo považuje cyklus Akademický model. „Rozvíjím ho od roku 1999. Poté, co jsem se hlásil na Akademii výtvarných umění a třikrát mě nevzali, stál jsem studentům šest let modelem. Poté jsem zažádal o titul Akademický model,“ uvedl.
Titul mu tehdy, možná ještě pod vlivem atmosféry 90. let, rektor AVU Tomáš T. Kotalík skutečně udělil. Plný dnes razítkem s tímto titulem, které má vyvedené i ve francouzštině, svá díla označuje místo podpisu. „Je to pro mě nejdůležitější věc, bylo to šest let mého života. Sice jsem školu nevystudoval, ale dalo mi to stejně, jako kdybych na té škole byl. Takže jsem z toho měl radost a pořád s tím žiju,“ říká dnes.
Soubor fotografií vzniklých v souvislosti s žádostí o udělení do té doby neexistujícího titulu uvidí návštěvníci výstavy. Luboš Plný se na nich stylizuje do ikonických figur z dějin výtvarného umění a vytváří obrazový materiál, který se následně stává základem jeho kolážovaných předloh pro stejnojmenné dílo.
Pózuje tedy třeba jako Michelangelův David, jako zavražděný Marat zpodobněný malířem Jacquesem-Louisem Davidem, jako Rodinův Myslitel nebo jako Čtenář Dostojevského od Emila Filly.
Osobitá vzpomínka na rodiče
Významné místo na výstavě zaujímají monumentální asambláže Matka a Otec. Jejich kruhová kresebná kompozice připomíná mandaly, při bližším pohledu se však promění v přesný záznam života. Levotočivou spirálu tvoří tisíce drobných čísel, zrakem téměř nerozeznatelných, označujících jednotlivé dny života autorových rodičů; ve středu obou děl je pak uložen jejich popel. Asambláž je tak portrétem, archivem i pietním místem.
Materia delicata je pozváním do světa, v němž se kresba stává nástrojem poznání, tělo nositelem paměti a čas materiálem uměleckého díla. Jakkoli kuriozní může tvorba návštěvníkovi výstavy připadat, patří Luboš Plný k českým umělcům dobře známým v zahraničí. Zásadním momentem jeho kariéry byl rok 2017, kdy ho pořadatelé vybrali do hlavní výstavy bienále v Benátkách. Jeho díla jsou také zastoupena ve významných veřejných sbírkách, mimo jiné v Centre Pompidou v Paříži.|E|
|T|U americké letecké základny v Anglii se našly výbušniny. Na podezřelé muže upozornila žena ze sousedství|D|28.9. 10:30|P|Britská policie potvrdila, že v dodávkách mužů zadržených v neděli u britské letecké základny využívané americkým letectvem našla podomácku vyrobená v...|X|Článek
Pětici podezřelých mužů britští policisté zadrželi poté, co si jejich dodávek přibližně 45 minut po půlnoci (1:45 SELČ) všimla místní farmářka a nahlásila je, uvádí deník The Guardian. Policie později informovala, že všichni zadržení jsou britští občané a že čelí podezření z terorismu.
Místní úřady posléze vyhlásily významný bezpečnostní incident a v přilehlé vesnici Whelford evakuovaly 85 domácností. Jejich obyvatelé byli přemístěni do sportovně-rekreačního centra v Cirencesteru. Kolem dodávek byl zřízen policejní kordon.
V dodávkách zadržených mužů se pak našla podomácku vyrobená výbušná zařízení. Experti nadále testují, zda byla skutečně schopná detonace. Do britských médií se rovněž dostala fotografie polonahých zadržených, což naznačuje, že se policisté snažili ujistit, že na sobě nemají sebevražednou vestu.
🚨🇬🇧🇺🇸 The UK and U.S. have a local farmer to thank for alerting police to a potential terrorist attack...
She was driving home from a party, when she spotted what appeared to be 3 abandoned white vans.
They were blocking a country road.
She turned her car around in confusion… pic.twitter.com/RjCEICtIYJ
Základna RAF Fairford je jedinou evropskou leteckou základnou využívanou USA určenou pro těžké bombardéry. V letošním roce z ní americké síly opakovaně útočily na Írán. Britská protiteroristická policie proto v současnosti prověřuje, zda za bombovým útokem na britské půdě nestojí Teherán.
Íránské Islámské revoluční gardy už v červenci uvedly, že „jakákoliv základna používaná k agresi proti íránskému území pro naše síly představuje legitimní cíl“. Ačkoliv tedy policisté nemohou zatím vyloučit žádný možný motiv, zapojení íránského režimu je v úvahách vyšetřovatelů i britské vlády vysoko.
Nebylo by to totiž poprvé, co íránské ministerstvo zpravodajství a bezpečnosti naplánovalo útok v zahraničí. Evropské vlády v minulosti Teherán obvinily z atentátů na íránské disidenty v Dánsku a Nizozemsku nebo z přípravy bombového útoku v Paříži.
Skutečnost, že britské zpravodajské služby o plánovaném útoku podle vlastního vyjádření předem nevěděly a policisté jednali na základě telefonátu na nouzovou linku, je z hlediska bezpečnosti značně znepokojující.
Britský ministr obrany Wes Streeting později naznačil, že podezřelou skupinu bezpečnostní služby již nějakou dobu sledovaly. Tím, že o plánovaném útoku přesto nevěděly, ale podle něj celou situaci „opravdu zvoraly“.
Britské bezpečnostní složky se naopak dočkaly pochvaly od amerického prezidenta Donalda Trumpa. „Bylo to fantastické. Pracovat s Británií, byla to úžasná práce,“ řekl Trump.|E|
|T|Trump: Zelenskyj souhlasil, že si s útoky na ruské rafinérie dá pohov|D|28.9. 10:26|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj souhlasil, že si s útoky na ruské rafinérie dá pohov, řekla v nedělním rozhovoru pro televizní stanici Fox Ne...|X|Článek
Trump se k otázce ukrajinských úderů dostal, když opět nepravdivě tvrdil, že za rostoucí celosvětové ceny pohonných hmot nemůže primárně americká válka s Íránem, ale válka na Ukrajině. „Tohle ve skutečnosti není problém Blízkého východu. Je to spíš problém Ruska, protože Ukrajina a Rusko bojují a Ukrajina v Rusku vyhazuje do povětří naftové rafinérie, protože té rafinace dělají hodně,“ řekl v rozhovoru Trump.
Posléze uvedl, že na ukrajinského prezidenta minulý týden při jejich schůzce apeloval, aby si s útoky na rafinérie „dal pohov“. „Řekl jsem: ‚S těmi rafinériemi si musíte trochu dát pohov‘. On řekl: ‚No, to asi uděláme,‘“ prohlásil Trump.
Zelenskyj se s Trumpem sešel během Valného shromáždění OSN v New Yorku. Americký prezident před jejich jednáním médiím sdělil, že útoky na ruské rafinérie budou jedním z témat, které chce se Zelenským probrat. Ukrajinská hlava státu ale později tvrdila, že navzdory podobným veřejným prohlášením Trump ukončení úderů na rafinérie nepožadoval.
Američtí vyjednavači se v současnosti snaží zařídit, aby v konfliktu mezi Ukrajinou a Ruskem bylo uzavřeno energetické příměří. Trump už před dvěma týdny oznámil, že Moskva a Kyjev příměří přijaly, ale obě strany to posléze popřely.|E|
|T|Maďarský parlament zbavil imunity premiéra Magyara|D|28.9. 10:24|P|Maďarský parlament zbavil poslanecké imunity premiéra Pétera Magyara a dva zákonodárce, bývalé ministry z někdejší vlády Viktora Orbána, kvůli odlišný...|X|Maďarský parlament zbavil poslanecké imunity premiéra Pétera Magyara a dva zákonodárce, bývalé ministry z někdejší vlády Viktora Orbána, kvůli odlišným kauzám. Informovaly o tom agentury, podle nichž je Magyar vyšetřován kvůli údajné krádeži mobilu a dvojice exministrů mimo jiné kvůli podezření z korupce. Magyar poslance vyzval ke svému vydání, aby mohl očistit své jméno, napsala agentura AFP.
Prokuratura vyšetřuje premiéra pro podezření z krádeže kvůli tomu, že údajně v roce 2024 během potyčky v nočním klubu vytrhl mobilní telefon jednomu muži, jenž ho natáčel, a přístroj hodil do Dunaje. Magyar popřel, že by se jeho jednání rovnalo krádeži, a označil tento případ za politicky motivovaný.
Kritizoval také prokuraturu za to, že požádala o zbavení jeho imunity ve stejnou dobu jako v případě dvou exministrů z Orbánovy éry, které vyšetřovatelé podezírají ze zneužití veřejných prostředků a přijímání úplatků v řádech miliard forintů, napsala agentura AP.
O imunitu přišli i dva bývalí ministři
Parlament tedy v pondělí podle AP odhlasoval i zbavení imunity někdejšího ministra kultury Balázse Hankóa a bývalého ministra pro rozvoj Miklóse Sesztáka. Prvně jmenovaný je podle vyšetřovatelů podezřelý ze zneužití peněz z národního kulturního fondu, včetně jejich použití na předvolební kampaň pro Orbánovu stranu Fidesz, druhý exministr údajně přijímal úplatky mimo jiné v souvislosti se stavebními projekty a nákupem autobusů.
Jde o první případy vyšetřování korupce týkající se vysoce postavených vládních činitelů z doby Orbánova vládnutí, napsala AFP. Oba exministři podle ní vinu popřeli. Poslanci z nyní opoziční strany Fidesz a spojeneckého uskupení křesťanské demokracie (KDNP) hlasování o zbavení imunity politiků bojkotovali.
Magyarova strana Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar, který sám byl do předloňska členem Fideszu, avizoval, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, a slíbil obnovit demokratické standardy. Země byla za Orbánovy vlády v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin. Orbán obvinění z korupce odmítá.|E|
|T|Unikát. V šumavské kapli lidé rozsvítí hvězdnou oblohu. Patronem je režisér Strach|D|28.9. 10:23|P|Stovky lidí dorazily do obnovené kaple ve Svojších u Rejštejna na Klatovsku. Za jejím vzkříšením stojí Richard Brož ze spolku We love Šumava i řada do...|X|Článek
Slavnostní otevření se konalo v sobotu a těšilo se nebývalému zájmu. Kapli vysvětil pomocný biskup českobudějovické diecéze Pavel Posád. Účast si nenechal ujít už zmiňovaný Strach. „Byl to dechberoucí zážitek. Richard i všichni kolem něj si zaslouží obrovsky pochválit,“ zdůraznil pro Novinky režisér.
Brož se coby zakladatel spolku věnuje projektům na podporu Šumavy, pomáhá také místním lidem. Na jaře se on, jeho blízcí, kamarádi i další nadšenci pustili do obnovy rozpadlé kaple. „Pomohla nám spousta lidí. Ozvaly se i některé firmy, které nabídly zdarma materiál nebo poslaly svoje zaměstnance, aby nám pomohli,“ nastínil iniciátor nápadu.
Dobrovolníci prostory nejdřív vyčistili, rozebrali zničené části, otloukli omítku a provedli terénní úpravy. Řemeslníci pak udělali nový krov i šindelovou střechu. Památka dostala opět venkovní kabát, přibyla vitrážová okna i dřevěný oltář.
A uvnitř se nachází unikát. „Pod strop jsme natáhli optická vlákna, která jsme svedli do jednoho místa. Když do něj lidé posvítí telefonem, rozzáří se jim hvězdná obloha,“ prozradil Brož Novinkám.
Protože se mu nepodařilo zjistit bližší informace o historii kaple, je zasvěcená Andělům Páně. To odkazuje nejenom na biblické duchovní bytosti, ale také na známé české pohádky, které Strach točil právě na Šumavě. „Když se mi Richard svěřil, co chystá, chtěl jsem být u toho a dotknout se díla. Je krásné, kolik lidí se na něm podílelo, dobrovolně a nezištně,“ ocenil režisér.
Podle něj jde o skvělý příklad toho, jak společnost dokáže táhnout za jeden provaz. „Slyšíme, že jsme rozhádaní a probíhá zákopová válka. Ale když lidé chtějí, dokážou držet pohromadě, což je ta nejlepší zpráva,“ shrnul Strach.|E|
|T|Na motoristickém srazu na Liberecku najel řidič do davu diváků, pět zraněných|D|28.9. 10:11|P|Na setkání sportovních vozidel u jezera Kristýna u Hrádku nad Nisou se v sobotu stala nehoda, po níž zůstalo na místě pět zraněných. Řidič vozu Mustan...|X|Článek
O nehodě se policie dozvěděla od zdravotnické záchranky v sobotu krátce před půl osmou večer. „Na účelové komunikaci v areálu Kristýna se konalo setkání sportovních vozidel, při kterém došlo k dopravní nehodě a následnému zranění pěti osob,“ sdělila policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová.
A doplnila, že jeden ze soutěžících s Fordem Mustang GT nezvládl při ukázce řízení. Narazil do dvou vozidel Honda a Mercedes a následně do davu lidí. Zkouška na alkohol a omamné látky byla u řidiče negativní. Řidič byl na místě zadržen a v případě odsouzení mu nyní hrozí až tříletý trest vězení. Je vyšetřován na svobodě, auto bylo zajištěno pro další zkoumání, například kvůli vyloučení technické závady.
Kriminalisty bude rovněž zajímat i otázka, do jaké míry byla akce legální a jak byla celkově, zejména z důvodu bezpečnosti, zajištěna.
„Na místě jsme měli pozemní posádky, případ jsme řešili v režimu dopravní nehody, osobní auto střet s chodcem. Na místě bylo pět zraněných osob, tři utrpěly lehké poranění, dvě středně těžké. Všichni zranění byli na místě při vědomí, s posádkami komunikovali. Po ošetření byli převezeni do traumacentra liberecké nemocnice,“ uvedl mluvčí krajské záchranky Michael Georgiev.
„Byl konec soutěže o nejhlasitější auto srazu a na místě byl poslední účastník soutěže, který se rozhodl ještě na místě túrovat. Z nevysvětlitelného důvodu následně zařadil zpátečku, poté první rychlostní stupeň a sešlápl plný plyn. Tím najel do davu lidí a zranil 5 osob, což nás velice mrzí,“ uvedli pořadatelé na facebookovém profilu liberecka_srazova. Příspěvek byl následně smazán.
Tento profil se prezentuje jako platforma party pořadatelů a komunity automobilových nadšenců, kteří organizují především srazy upravených, sportovních a zajímavých aut v Liberci a okolí. Až do incidentu podle pořadatelů probíhalo z jejich strany vše v pořádku a po nehodě akci automaticky ukončili.
Pořadatel chce záběry smazat, policie žádá o jejich předání
Zatímco pořadatel akce ve svém sdělení požádal, aby lidé případné záběry z události ideálně smazali a nikde je nezveřejňovali, policie naopak žádá o jejich předání, aby měla více podkladů k vyšetření události.
„V tuto chvíli se obracíme s žádostí o spolupráci na veřejnost. Policisté uvítají jakékoli vizuální záběry z mobilních telefonů či kamer, fota, videa, která by zaznamenávala dění na místě události. Veškeré informace je možné volat na bezplatnou tísňovou linku 158,“ žádá mluvčí policie Šrýtrová.
Na sociálních sítích žádá o pomoc se záznamy průběhu události i manželka jednoho ze zraněných. „Prosím, je tady někdo, kdo byl na včerejší akci v Hrádku nad Nisou v kempu Kristýna a má video z dané nehody černého mustanga, co vjel nečekaně do lidí? Jsem manželka sraženého muže a sháním video, jak se to stalo,“ zveřejnila na Facebooku.
Nehodu potvrdil také starosta Hrádku nad Nisou Pavel Farský (Hrádek potřebuje změnu) s tím, že k ní došlo při pořádání kulturní akce soukromým pořadatelem, který měl s Kristýnou a.s. dohodu o prostorech.
„Neznám podrobnosti nehody, ale rozhodně jsem přesvědčen, že akce byla s vedením Kristýny konzultována a schválena. Byl to několikátý ročník a z těch předešlých jsem slyšel dobré ohlasy. Přeci není možné hodnotit celou akci na základě jednoho lidského selhání jednotlivce, to bychom museli dávno zrušit i Hrádecké slavnosti,“ vyjádřil se na Facebooku Pavel Farský.
„Na řešení tohoto selhání je tu PČR a my společně přejme, ať jsou ti postižení v pořádku,“ dodal na závěr starosta.|E|
|T|Maďarský parlament zbavil imunity premiéra Magyara a dva exministry Orbánovy vlády|D|28.9. 10:01|P|Premiér Péter Magyar (Tisza), bývalý ministr kultury Balázs Hankó a bývalý ministr rozvoje Miklós Seszták (oba Fidesz) byli v pondělí zbaveni poslanec...|X|Článek
Ze 139 přítomných poslanců hlasovalo pro zbavení poslanecké imunity všech 139 poslanců. Poslanci opoziční strany Fidesz se hlasování nezúčastnili.
Hankó je podezřelý ze zpronevěry ve výši 17 miliard forintů (1,1 miliardy korun) a Seszták čelí podezření z korupce ve výši 11 miliard forintů (730 milionů korun).
Hankó označil celý případ za vykonstruovaný a vytvořený na politickou objednávku. „Obvinění jsou falešná,“ uvedl exministr.
Seszták byl zadržen
Podle webu 24.hu byl Seszták zadržen okamžitě po zbavení poslanecké imunity. Webu to potvrdil jeho právní zástupce.
Magyar sám požádal o zbavení poslanecké imunity, aby mohlo být obnoveno vyšetřování případu, kdy v roce 2024 hodil cizí mobilní telefon do Dunaje. Neznámý člověk tehdy v nočním klubu Magyara natáčel a oba se kvůli tomu pohádali. Magyar vzal muži mobilní telefon a hodil ho do řeky.
Po zbavení imunity Magyar na Facebooku uvedl, že před zákonem jsou si všichni rovni. „Ať už je to dělník z továrny, poslanec nebo premiér. To se mohli dnes naučit také bývalí zkorumpovaní ministři Viktora Orbána. Ti, kteří nemají co skrývat, se nebojí stanout před spravedlností,“ uvedl premiér.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Německo marxleninsky - Alex Švamberk|D|28.9. 09:36|P|V Berlíně vyhrála volby Levice, u jejíchž základů stála (post)komunistická PDS. Naopak v Meklenbursku stejně jako předtím v Sasku-Anhaltsku vyhrála ul...|X|Článek
Už se psalo o paralelách s Výmarskou republikou, kde po první světové válce o moc bojovali komunisté a nacisté a jejich bojůvky se střetávaly v ulicích. To se naštěstí neděje, dnešní situace je jiná, Německo se nemusí vyrovnávat s porážkou ve válce a nutností platit vysoké reparace, což ještě prohlubovalo krizi.
Faktem však je, že uspěly před lety ještě okrajové strany, zatímco ty tradiční se vytrácejí. V Německu s jeho zkušeností s nacismem platí požární stěna proti AfD, která ji zatím brání podílet se na moci. Neustálý a dlouhodobý růst popularity Alternativy pro Německo ovšem ukazuje, že nejde o nějaký krátkodobý výstřelek, ale o změnu politického spektra, takže hráz jednou praskne.
Meziváleční komunisté by se jistě těšili z úspěchu v Berlíně, ale současně by varovali před nástupem fašismu. Současně by ale pečlivě vyhodnocovali, nakolik se přiblížila revoluční situace, která by jim případně umožnila převzít moc. Dospěli by k závěru, že podmínky jsou stále příznivější.
Marxismus-leninismus totiž dobře pochopil, kdy dochází k revolucím nebo ke změnám – když výrobní vztahy přestávají odpovídat výrobním silám. A to přesně zažíváme.
Podoba práce se s globalizací, migrací, digitalizací a nástupem umělé inteligence proměňuje, staré strany však na to nejen nejsou schopny zareagovat, ale ani si neuvědomují hloubku změny.
Sociálně demokratické strany nutně ustupují do pozadí s tím, jak ubývá dělníků v továrnách ve velkých průmyslových podnicích. Tradiční představa dělníků stojících proti továrníkům patří dávno minulosti s tím, jak velké továrny končí a proměňuje se trh práce. Mnoho lidí je tlačeno, aby se nějak zapojili do podnikání, ale ne kvůli tomu, aby uplatnili svůj talent nebo schopnosti, ale aby se na ně přenesly náklady, které dříve nesl zaměstnavatel. Mnozí pracují pro nejrůznější platformy, z dalších se stávají agenturní pracovníci, přičemž ani jedni nemají ochranu, jakou požívají zaměstnanci, kterým výhody pomohly vybojovat stále slábnoucí odbory a strach v rozděleném světě, že příliš velký tlak by mohl vést k posílení komunistů. To nadnárodní firmy v globalizované době netrápí.
Tradiční strany jim nedokážou pomoci, sociální demokracie žije v minulosti, kdy odbory byly silné, a křesťanští demokraté se stále snaží udržet mizející svět. Není proto divu, že lidé, na které dopadají změny nejvíce, hledají, kdo by se jich zastal. Zcela pochopitelně se obracejí k ultrapravici, která se odvažuje nejen hovořit o problémech, o nichž tradiční strany z důvodů korektnosti za každou cenu mlčí, ale dokonce nabízejí jednoduchá řešení v podobě zastavení migrace, konce zelené tranzice a už dávno nemožného návratu k fosilním palivům nebo k odchodu z EU.
Neuvědomují si přitom, že Alternativa pro Německo a další podobné strany vidí jen projevy problému měnící se podoby výrobních sil a s nimi se už měnících výrobních vztahů, kdy mizí těžce vybojované jistoty.
Problémem tradičních stran však není jen to, že nedokázaly reagovat na vynořující se problémy a snažily se je bagatelizovat. Především nepochopily, k jakým fundamentálním ekonomickým a s nimi spojeným společenským změnám dochází, jakou roli hrají globální korporace, které jsou mnohdy mocnější než státy. Směřují tak na smetiště dějin, jak by řekli komunisté, kteří tam taky po právu skončili. Vítězství Levice v Berlíně, s níž se bratříčkuje hlava libanonského kriminálního klanu, na tom nic nezmění.
Pokud však politické strany chtějí přežít, musejí si uvědomit, jak se změnila podoba světa a ukázat, kde jsou skutečné problémy, a hledat řešení, a ne jen kopírovat protimigrační rétoriku, nebo se vyhraňovat proti Bruselu. Migrace není jádrem problému a vedení EU je ve své slonovinové věži ve vleku událostí. Otázkou ovšem je, zda mají a hlavně budou mít ve světě nadnárodních korporací ještě nějakou váhu politické strany, hlasy voličů nebo menší státy.|E|
|T|Švédská opozice nedokáže sestavit vládu|D|28.9. 09:24|P|Lídryně švédské opozice a sociálních demokratů Magdalena Anderssonová oznámila, že v současné situaci nedokáže sestavit vládu. Středolevý blok získal ...|X|Lídryně švédské opozice a sociálních demokratů Magdalena Anderssonová oznámila, že v současné situaci nedokáže sestavit vládu. Středolevý blok získal ve volbách konaných začátkem tohoto měsíce jen těsnou většinu.
K pondělnímu oznámení se Anderssonová rozhodla poté, co Levicová strana o víkendu uvedla, že podpoří kandidáta na předsedu parlamentu z řad středopravicových Umírněných, dosavadního premiéra Ulfa Kristerssona. Tento postoj podle Anderssonové podkopal její snahu o sestavení vlády.
„Postoj Levicové strany samozřejmě beru vážně. Na jeho základě i na základě vedených rozhovorů mohu konstatovat, že v tuto chvíli neexistuje možnost, abych vládu sestavila,“ uvedla politička na tiskové konferenci.
Středolevý blok získal ve volbách 176 křesel oproti 173 křeslům dosavadního pravicového bloku. Hlasování bylo všeobecně vnímáno jako referendum o záměru Kristerssona sestavit koalici s krajně pravicovou stranou Švédští demokraté.
Obavy z vlivu krajní pravice
Předseda parlamentu nyní rozhodne, komu svěří další pokus o nalezení dostatečné podpory pro příští vládu. Možným kandidátem je právě Kristersson, který nyní vede prozatímní vládu, píše agentura Reuters.
Jeho pravicový blok, který zahrnuje i zmiňované Švédské demokraty, však bude mít v parlamentu problém najít většinu. Předseda vlády po prohře ve volbách uvedl, že je připraven prozkoumat možnosti, jak najít většinu mezi „nesocialistickými“ stranami.
Kristersson se snaží získat na svou stranu Stranu středu, která je nyní součástí levicového bloku, ale dříve patřila k pravici, ačkoli je silně proti vládě, která by zahrnovala extremisty. Rovněž předsedkyně Středoevropské strany Elisabeth Thand Ringqvistová odmítla být součástí nebo podporovat jakýkoli kabinet, který by zajistil vliv krajní levici či pravici, uvádí server ABC.
Švédští demokraté se do parlamentu poprvé dostali v roce 2010, kdy s 5,7 procenta překonali čtyřprocentní hranici nutnou ke vstupu do tamní zákonodárné komory. Ve volbách v roce 2022 získali už 20,5 procenta hlasů a stali se druhou nejsilnější stranou v zemi.
Přesto nevstoupili přímo do vlády. Kristersson vytvořil menšinovou koalici Umírněných, Křesťanských demokratů a Liberálů a vládu opřel právě o podporu Švédských demokratů.
Zlom nastal díky takzvané dohodě z Tidö. Ta umožnila straně, která byla dříve ostatními hlavními politickými silami prakticky izolována, zásadně ovlivňovat vládní politiku. Švédští demokraté v parlamentu dodávali vládě zprvu 73, později sedmdesát hlasů, aniž by v ní jejich členové přímo seděli. Jejich vliv se nicméně i tak výrazně projevil především v oblasti migrace a kriminality.
V letošních parlamentních volbách získala krajně pravicová strana 62 mandátů a skončila na třetím místě za sociálními demokraty a Umírněnými.|E|
|T|Pražský Black House se šikovně vyrovnal se složitou dispozicí pozemku, na kterém stojí|D|28.9. 09:08|P|Pozemek, na kterém Black House neboli Černý dům stojí, je protáhlého lichoběžníkového tvaru. Po jeho delší straně je kolmý na Kubišovu ulici, je výraz...|X|Článek
Parcela nevšedně řešeného rodinného domu leží na jižním svahu Kobyliské plošiny s panoramatickým výhledem na pražskou kotlinu. Zástavba v Kubišově ulici (dříve se jmenovala Na vyhlídce) začala vznikat v meziválečném období a tvoří ji činžovní domy a větší solitérní vily.
Architekti museli tvar stavby místu plně přizpůsobit. Vstup a vjezd do domu je umístěn na jižní straně pozemku, kde hrana domu navazuje na oplocení. Hlavní část budovy je pak posunuta hlouběji tak, aby navazovala na prostor definovaný vilami v ulici.
Stavbu navrhlo pražské studio Machar Teichman, respektive architekt Pavel Machar se spolupracovníky Radkem Teichmanem a Štěpánem Svačinou.
Vzhledem k rozměrům parcely, která je menší než pozemky okolních městských vil, nemá dům ambici vyrovnat se jim; má působit spíše kontrastně. Jeho výsledná podoba pak vychází z hlavních výhod pozemku, který nabízí příjemnou zahradu v severní části a výjimečný výhled jižním směrem. Tyto přednosti podtrhuje prosklení jižní a severní fasády domu. Západní a východní fasáda jsou naopak uzavřenější.
Hlavní komunikační osou uvnitř domu je průběžné jednoramenné schodiště propojující celý dům od vstupu po obytný prostor v nejvyšším podlaží. Patro s hlavní ložnicí otevřenou na jižní střešní terasu plnou zeleně se nachází uprostřed. Dětské pokoje mají východní orientaci na boční fasádu. Bílé ocelové konzolové schodiště zpřístupňuje také panoramatickou střešní terasu, která nabízí krásný výhled na část města.
Z konstrukčního hlediska se jedná o železobetonovou „krabici“. Fasáda a střecha domu jsou z černého titanzinku, díky kterému ostatně budova dostala název Black House.
Dům patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Obchodníci lákají na stabilní ceny, Češi ale slevy nepřestávají hledat|D|28.9. 06:45|P|Slevové akce dnes tvoří 59 procent tržeb obchodních řetězců v Česku, nejvíc v celé Evropské unii. Loni to bylo o dvě procenta méně. Obchodníci se na r...|X|Článek
„Přestože jsou Češi aktuálně jedni z největších optimistů v Evropě, co se týče vývoje cen nebo příjmů, na slevách zůstávají závislí čím dál víc,“ řekl Novinkám Karel Týra, ředitel výzkumné společnosti NIQ. U potravin podíl akcí podle něj dosahuje 61 procent.
S „cenami v klidu“ letos vyrukoval Lidl, nejsilnější řetězec v zemi s ročními tržbami kolem 90 miliard korun. Zákazníky chce dle vlastních slov zbavit návyku tolik sledovat letáky. „Reagujeme na fakt, že velká část lidí často odkládá nákupy a čeká na slevy,“ řekla Novinkám mluvčí firmy Iveta Barabášová.
Seznam produktů s trvalou cenou Lidl postupně rozšířil z desítek na několik stovek položek, hlavně trvanlivých potravin a nápojů. Stejnou strategii zkouší i další prodejci. Tesco používá slogan „Vždy levně“, Albert sází na „Kvalitu za nejnižší ceny“. Podobně postupuje i Globus.
Ne všechny ceny v klidovém seznamu Lidlu ale zůstávají neměnné. Máslo Pilos například zdražilo z 29,90 na 36,90 koruny. „Kvůli napjaté situaci na trhu se surovinami,“ vysvětlila Barabášová.
Napětí mezi stálými cenami a akcemi neřeší jen český trh. V roce 2014 přešlo britské Tesco ke stabilním cenám, konkurenti ale slevy naopak přitvrdili a cenová válka nakonec srazila zisky velkých obchodníků. Ukázalo se, že zvyk nakupovat ve slevách nedokáže snadno zlomit ani velký hráč.
Podle marketingového experta Roberta Le Veneura propagace „cen v klidu“ u zákazníků vytváří dojem o cenové úrovni celého obchodu. „Lidl ale zároveň ví, že někteří zákazníci slevy a letáky vyhledávají a běžným cenám nevěří,“ dodal. Přesvědčit je znamená podle něj běh na pět až deset let.
Srovnání s největšími konkurenty
Kvůli výhodné nabídce je ochotno změnit obchod téměř 40 procent českých zákazníků. V akcích lidé nejčastěji kupují kávu, máslo, olej, pivo nebo tvrdý alkohol – slevové nákupy u nich tvoří až 70 procent tržeb. „Slevám neuniknou ani privátní značky řetězců,“ připomněl Týra z NIQ.|E|
|T|Rusko chystá další sabotáže v Evropě, varovala Kallasová|D|28.9. 06:42|P|Rusko plánuje v Evropě další sabotáže, varovala šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová s odkazem na informace zpravodajských služeb. Moskva se snaží z...|X|Rusko plánuje v Evropě další sabotáže, varovala šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová s odkazem na informace zpravodajských služeb. Moskva se snaží zastrašit společnost, aby přestala pomáhat Kyjevu, míní Kallasová. Po jednání ministrů obrany EU zdůraznila, že blok musí rychleji a efektivněji posilovat svou obranyschopnost, aby splnil cíle stanovené pro rok 2030. Česko zastupoval v Bruselu šéf sekce obranné politiky a strategie ministerstva obrany Jakub Landovský.
„Musíme být ostražití, protože ze zpravodajských poznatků vidíme, že Rusko plánuje další sabotáže a útoky na naši demokracii – s cílem rozdělit naši společnost a zastrašit ji, aby přestala pomáhat Ukrajině,“ uvedla šéfka unijní diplomacie.
Ministři debatovali v Bruselu zejména o situaci na Ukrajině a na Blízkém východě. Podle zpravodajky ČT v Bruselu Barbory Maxové se od jednání neočekával konkrétní seznam opatření, jak reagovat na ruské hybridní útoky. „Spíše se jedná o politickou debatu, jak vůbec nastavit rámec na tu současnou situaci, jak by měly zareagovat členské státy. Evropská komise chce připravit specifický mechanismus, který by svolal schůzku členských států a koordinoval reakci v případě závažných útoků,“ informovala Maxová.
Mezery v evropské obraně
Ministři se zabývali rovněž zprávou o obranné připravenosti, kterou vypracovala Evropská obranná agentura (EDA). Ta uvedla, že současné plány členských zemí „zřejmě nebudou stačit“ k naplnění cílů, jimiž je odstranění nedostatků v oblastech, jako jsou protivzdušná a protiraketová obrana, pozemní bojové síly, námořní síly, zásoby munice a drony, citovala z neveřejné zprávy agentura Reuters.
„Aniž bych předjímala její obsah, mohu říci, že Evropa musí rychleji a efektivněji posilovat své obranné kapacity, aby splnila cíl stanovený pro rok 2030,“ řekla šéfka unijní diplomacie na závěrečné tiskové konferenci. „Evropa potřebuje zásadní změnu, pokud jde o rozsah a tempo investic do obrany, rozvoj schopností, inovace i průmyslové kapacity,“ dodala bez bližších podrobností.
„Z estonského pohledu je v tuto chvíli nejdůležitější podpora Ukrajiny. A to jak ze strany EU, tak bilaterálně, a také prostřednictvím využití zmrazených ruských aktiv,“ sdělil v Bruselu novinářům estonský ministr obrany Martin Herem. Tallinn bude podle něj Kyjev podporovat i navzdory tomu, že „nám ruský ministr zahraničí vyhrožoval, že nás za to potrestá a že ruské speciální jednotky provádějí sabotážní akce,“ dodal. Estonsko bude podle ministra obrany Ukrajinu i nadále podporovat částkou odpovídající 0,25 procenta HDP.
Patrioty pro Ukrajinu
Kallasová po schůzce řekla, že členské státy EU by mohly poskytnout Kyjevu rakety pro americké systémy protivzdušné obrany Patriot ze svých zásob a později si je nechat nahradit z peněz unijní půjčky. Protivzdušná obrana je pro Ukrajinu prioritou, zopakoval v Bruselu ukrajinský ministr obrany Jevhenij Chmara. Výroba nových střel podle Kallasové nějakou dobu trvá, Kyjev je ale potřebuje již nyní.
Unijní půjčka ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) pomáhá napadené zemi řešit naléhavé finanční potřeby v době, kdy už téměř pět let čelí plnohodnotné ruské invazi. Dvě třetiny peněz mají pokrýt obranné a vojenské výdaje Ukrajiny a zbývající třetina podpoří její rozpočet tak, aby mohla pokročit v reformách a modernizaci.
Podle litevského ministra Robertase Kaunase se pondělní jednání zaměřilo rovněž na bezpečnost evropských hranic. „Nedávné narušení vzdušného prostoru drony v Litvě, pobaltských státech a Polsku ukazuje, že protivzdušná obrana a bezpečnost hranic ve východní Evropě musí být naší hlavní prioritou,“ uvedl Kaunas. Evropské země podle něj musí posílit vojenskou výrobu a vyrábět rychleji. „Nejde jen o to investovat peníze, ale také přeměnit tyto peníze ve skutečné vojenské kapacity,“ dodal.
„Záměrem Ruska je nás rozdělit a zastrašit tak, abychom přestali podporovat Ukrajinu. Rusko s tím ale neuspěje,“ prohlásil švédský ministr obrany Pal Jonson. „Když proti nám Rusko provádí hybridní operace, naše odhodlání a jednota musí být pevné a musíme vůči Rusku přijmout další restriktivní opatření,“ dodal. Zmínil například další omezení vydávání víz ruským občanům; toto opatření však nemá podporu u všech členských států, například Itálie či Malty.
Incidentů přibývá
Hybridní válka a sabotáže na evropské půdě si získaly novou pozornost poté, co Berlín nedávno obvinil Moskvu z pokusu o dronový útok na letiště Lipsko/Halle, což vedlo členské státy Evropské unie k výzvě k novým sankcím proti Rusku.
Francouzský prezident Emmanuel Macron v této souvislosti varoval, že terčem podobného útoku by se mohla stát i jeho země. Americká CIA zmínila hrozbu dronových incidentů na jihu kontinentu, včetně Itálie a Španělska.
Polský premiér Donald Tusk zase v parlamentu řekl, že Kreml podle polských zpravodajců v nadcházejících měsících plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, aby dokázal, že článek pět Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně je spíše teoretické než praktické ustanovení.
Také Kodaň čeká eskalaci. „Dánská vojenská zpravodajská služba odhaduje, že Rusko v nadcházejících měsících dále zintenzivní svou hybridní válku prováděním častějších útoků proti Západu a NATO, což bude mít pro dotčené země větší důsledky než v minulosti,“ uvedla tamní zpravodajská služba FE.
Možný ruský test
O riziku ruského útoku na území Aliance v řádu měsíců se před týdnem v rozhovoru s britským listem The Guardian zmínil šéf české Bezpečnostní informační služby (BIS) Michal Koudelka. Možný ruský test soudržnosti NATO, včetně omezené invaze na území některého z členských států Aliance či provokace pod falešnou vlajkou, by mohl přijít nikoli v řádu let, nýbrž měsíců, soudí Koudelka.
Šéf litevského národního centra pro zvládání krizí Vilmantas Vitkauskas mezitím oznámil, že Litva a Polsko připravují mezinárodní plán evakuace civilistů, aby se v případě krize část obyvatel této pobaltské země, ale i Lotyšska a Estonska mohla přesunout přes polskou hranici.|E|
|T|Bouře na severovýchodě USA připravila o elektřinu 130 tisíc odběratelů|D|28.9. 06:34|P|Bouře doprovázená silným větrem a vydatnými dešti, která od minulé soboty sužuje severovýchod USA, způsobila výpadek elektřiny až u 130 000 odběratelů...|X|Článek
Národní meteorologická služba (NWS) v neděli večer uvedla, že bouře slábne. V návaznosti na toto oznámení dodala, že nynější podmínky umožňují zrušení varování před záplavami na pobřeží v některých částech států New York, New Jersey a Massachusetts.
Podle meteorologické služby dosahovaly nárazy větru maximálně okolo 72 kilometrů v hodině, tedy méně než přibližně 130 kilometrů v hodině, které vítr dosahoval dříve ve státě New York. NWS však varovala, že jih Nové Anglie až po severní část středního Atlantiku zasáhnou vydatné deště a bouřky i dnes.
Bouře na severovýchodě USA, nazývané „nor'easters“, mohou způsobit škody v řádu miliard dolarů, protože přinášejí přívalové deště, silný vítr a záplavy způsobené vysokými vlnami na východním pobřeží USA. Ačkoliv se tyto bouře mohou vyskytnout po celý rok, obvykle se tvoří od září do dubna.|E|
|T|David Koller: Baví mě zpívat holčičí texty|D|28.9. 06:32|P|Jedenáct nových skladeb pro album Nebudem se bát natočil David Koller se svou kapelou i řadou hostů. Třeba v písni Mezi řádky se potkává se slavným am...|X|Článek
Daří se vám naplňovat své hudební vize poté, co jste před dvěma lety odešel ze skupiny Lucie?
Viděl jsem před sebou práci, která mě baví, a také svou kapelu, která se těšila na to, že se jí budeme všichni maximálně věnovat. Jsou v ní skvělí muzikanti, s nimiž jsem už natočil pár desek. Když se jeden týden domluvíme, že v tom dalším začneme pracovat na nové písničce, tak to platí.
Při nahrávání nové desky jsem zjistil, že nám to od začátku práce na písni k jejímu dokončení trvá asi měsíc. Pracujeme v mém nahrávacím studiu v Praze a pracujeme rychle. Za sebe musím říct, že sice právě vydáváme novou desku, ale už se těším, až budeme skládat další písničky.
Znamená to tedy, že někdy na začátku roku jste ještě neměli na novou desku dost písniček?
Ano, vůbec to nevypadalo, že bychom mohli desku dokončit ještě letos. Pracovat jsme začali na konci ledna. Skončila nám dovolená a vypravili jsme se do Českého Krumlova na kapelní soustředění. Bohužel zrovna probíhalo mistrovství světa v hokeji, takže po čtvrté hodině odpolední jsme už nezkoušeli a dívali se na přenosy.
Po příjezdu z Krumlova jsme proto měli nachystané jen čtyři písně. Pomohlo mi, že jsem měl pár starších nápadů. Dokončil jsem je, obvolal své kamarády textaře a poslal jim je k otextování.
Jak probíhalo soustředění v Českém Krumlově?
Vrátili jsme se tam po letech, protože už jsme tam na soustředění byli. To hrál ještě v Kollerbandu kytarista Tomáš Vartecký, takže to bylo před rokem 2006. I tentokrát jsme si pronajali hospodu s ubytováním a v ní jsme se na pár dnů zavřeli.
Do Krumlova jezdím rád. Mám tam řadu kamarádů a město je pro mě inspirující a klidné. Kolem sedmnácté hodiny odejdou z centra turisté a je tam pohádkový klid.
V Krumlově mimochodem žila po generace má rodina z tátovy strany. Pracovala pro Schwarzenberky, kteří město v letech 1719 až 1947 vlastnili. Starala se v jejich hospicu o nemocné. Vždycky, když tam přijedu, si uvědomím, že jsem tam tak trochu doma.
Mezi textaři písniček na novém albu je i Barbora Topol Hanková, manželka Jáchyma Topola. V čem je pro vás přínosné nechat si psát texty od ženy?
Už na desce Nic není nastálo z roku 2006 jsou dva texty od mé bývalé ženy Sylvy. Jde o zásadní písničky Nic není nastálo a Čas nejde vzít zpátky. Na velké části skladeb z alba ČeskosLOVEnsko z roku 2015 se zase podílela slovenská textařka Mirka Ábelová.
Mám rád ženský pohled na svět, protože je jiný než chlapský. A byť jsem muž, baví mě zpívat holčičí texty.
Proč si nepíšete texty i sám?
Píšu je jenom tehdy, když je nejhůř. Jako textař jsem totiž líný. Namísto toho, abych si do bločku zapisoval slovní nápady, raději si na diktafon nebo do počítače nahrávám ty hudební.|E|
|T|Jak minimalizovat jet lag? Pomocí strategického jídla a pití|D|28.9. 06:20|P|Po dlouhém letu mohou turisté prožívat jet lag (pásmovou nemoc), což znepříjemní začátek dovolené. Jeho příznaky, jako únavu, problémy se spánkem či z...|X|Článek
Zná to snad každý cestovatel: po přeletu čtyř a více časových pásem se pár hodin po přistání v cíli objeví nepříjemná únava a další příznaky, které kalí radost z navštívené destinace. Server Independent proto zveřejnil rady, jak jet lagu předejít, nebo alespoň minimalizovat jeho projevy.
K pásmové nemoci dochází, když se biologické hodiny těla nesynchronizují s novým časovým pásmem. Tento stav může trvat až několik dní. Rady, jak na jet lag, sdílely dietoložka Tara Schmidtová a odbornice na výživu Joanne Slavinová z Minnesoty.
Riziko pásmové nemoci lze minimalizovat tím, že turista v rámci příprav na cestu začne postupně posouvat čas jídel. Schmidtová navrhuje začít s posunutím jídla o patnáct minut, pak o půl hodiny a nakonec o hodinu k době stravování v cílové destinaci. Po příletu by pak cestovatelé měli od začátku jíst podle času, kdy se stravují místní.
V rámci předcházení problémů se zažíváním je doporučeno dopřávat si během cesty a začátku dovolené menší porce jídla, které bývají lépe snášeny. S cizokrajnou lokální kuchyní je lepší začínat opatrně, obzvláště pokud se jedná o jídla tučná, smažená nebo hodně kořeněná.
Pozor na alkohol a kávu
„Ač to může být na cestách zábavné, měli bychom se vyhýbat alkoholu, protože výrazně narušuje spánek. Dehydratace může opravdu zhoršit únavu a další symptomy pásmové nemoci,“ popsala Schmidtová nevýhody pití alkoholu a kávy.
Kofeinové nápoje doporučuje popíjet strategicky. Pokud si ráno běžně dáváte šálek kávy či čaje, klidně v tom na dovolené pokračujte. Ale nepijte kávu pozdě odpoledne, kdy může narušit spánek a odvodňovat organismus.
Vodu doporučují odborníci v dostatečném množství před letem, během něj i po něm. V cílové destinaci je vhodným univerzálním vodítkem osm sklenic denně, ale každý má samozřejmě trochu jiné potřeby a záleží i na počasí a zvolených aktivitách.
Pokud si bezpečností kohoutkové vody nejste jistí, zvolte raději balenou, abyste předešli potenciálním zažívacím problémům. Zejména v exotice si dejte pozor také na led v nápojích.
Rady na zpáteční cestu jsou obdobné, ideálně už před návratem se začněte vracet k běžnému režimu a po návratu domů na něj přejděte okamžitě.|E|
|T|Podzimní ochlazení se zatím nekoná. Celý týden bude teplo a slunečno|D|28.9. 05:59|P|O víkendu začalo babí léto a teplé a suché období by mělo pokračovat také po celý tento týden. Teploty by měly stoupat až k 25 °C, na víkend se mírně ...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě bude po celý týden ovlivňovat mohutná tlaková výše nad severovýchodní Evropou, která přinese slunečné počasí. Tato výše bude blokovat postup frontálních systémů z Atlantiku, v Česku tak bude celý týden bez deště. Kolem tlakové výše bude do Česka proudit teplý vzduch od jihu až jihozápadu, který přinese nadprůměrně vysoké teploty.
V pondělí bude po celý den většinou jasná obloha. V Čechách se může během dne objevit oblačnost, ale většinou půjde o mraky vyšších pater, které bývají průsvitné. Ráno se mohou místy objevovat mlhy.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 11 a 5 °C, v údolích bude ještě méně. Přes den teploty vystoupí na 20 až 24 °C.
Vítr bude vát většinou od jihovýchodu a přes den může zejména na horách a na Českomoravské vrchovině zesílit na čerstvý.
Úterý bude také slunečné, jen ráno se mohou objevovat mlhy, ale už v menší míře než v pondělí. I v úterý bude zejména na horách a na Českomoravské vrchovině foukat mírný jihovýchodní vítr, který může přechodně zesílit.
Minimální teploty se budou pohybovat kolem 8 °C, tepleji bude na vyvýšených místech, kde bude přes noc foukat, naopak chladněji bude v údolích, kde se mohou objevovat i přízemní mrazíky. Nejvyšší teploty přes den vyšplhají na 20 až 25 °C.
I ve středu bude stále slunečné počasí a ráno se ojediněle mohou objevit mlhy. Stále bude foukat mírný jihovýchodní vítr. Ranní teploty budou kolem 9 °C, ale opět bude hodně záležet na větru. Denní teploty budou mezi 20 a 25 °C.
Čtvrtek bude s jasnou nebo polojasnou oblohou a místy mírným jihovýchodním větrem. Ranní minima se budou pohybovat kolem 10 °C, ale v údolích a při bezvětří bude chladněji. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat mezi 20 a 24 °C.
V pátek bude stále pokračovat slunečno, ale přechodně by mohlo být i více oblačnosti, a to zejména v Čechách. Ranní teploty klesnou na hodnoty kolem 8 °C a odpoledne vystoupají většinou na 19 až 23 °C.
O víkendu by mohlo být více oblačnosti než přes týden, ale stále bude nejspíše v průměru polojasno a pršet by nemělo. Teploty budou o trochu nižší než v týdnu, ranní minima se budou pohybovat kolem 5 °C a denní maxima kolem 20 °C.
I začátkem příštího týdne by ještě mohlo pokračovat slunečné a suché počasí. Ranní teploty by se měly pohybovat kolem 5 °C a odpolední maxima kolem 17 °C. Kdy skončí suché počasí, je ještě nejisté. Dokonce je i šance, že nezaprší ani celý příští týden, ale pravděpodobnější je, že nějaké srážky se v Česku objeví.|E|
|T|Vzdálená hvězdná soustava se může znovu výrazně rozjasnit. Astronomové čekají na další erupci|D|28.9. 05:53|P|Hvězdná soustava T Coronae Borealis, vzdálená asi 3000 světelných let od Země, by mohla být v případě výbuchu viditelná i bez dalekohledu. Jde o takzv...|X|Článek
T Coronae Borealis, zkráceně T CrB, se nachází v souhvězdí Severní koruny (Corona Borealis). Jde o dvě hvězdy, které se pohybují kolem společného těžiště. Jednou z nich je červený obr, tedy stará a velká hvězda, která se pomalu rozpíná. Druhou je bílý trpaslík, pozůstatek po dřívější hvězdě, který je velký přibližně jako Země.
Co je nova?
Nova je astronomický jev, při kterém se hvězdná soustava na krátkou dobu výrazně rozjasní. Jde o prudký výbuch, při kterém se do okolního prostoru uvolní velké množství energie a materiálu.
Bílý trpaslík má velmi silnou gravitaci, a proto k sobě přitahuje hmotu unikající z červeného obra. Tato hmota se postupně hromadí kolem bílého trpaslíka a později také přímo na jeho povrchu. Během desítek let se ho nahromadí tolik, že začne růst teplota i tlak.
Jakmile podmínky dosáhnou kritického bodu, dojde k prudké reakci, při které se vodík začne měnit na helium. Uvolní se při tom obrovské množství energie a soustava se náhle velmi výrazně rozjasní. Nejde tedy o vznik nové hvězdy, ale o velmi silný výbuch na povrchu bílého trpaslíka.
Při výbuchu se do okolního prostoru šíří prudká rázová vlna, která naráží do materiálu v okolí soustavy. Právě při těchto srážkách může vznikat velmi intenzivní energetické záření včetně rentgenového a gama záření. Výbuch neznamená zánik celé soustavy – bílý trpaslík zůstane na svém místě a celý proces může po letech začít znovu.
Nova, která se vrací po desítkách let
Většina nov se neopakuje tak často. U T CrB se ale podobná událost vrací přibližně po 80 letech. Podle NASA byly erupce T CrB zaznamenány v letech 1787, 1866 a 1946. Za pravděpodobný je považován také záznam z roku 1217. Tehdy opat Burchard z kláštera Ursberg popsal hvězdu v souhvězdí Severní koruny, která na několik dní byla výrazně jasná a poté opět zeslábla.
„Existuje několik opakujících se nov s velmi krátkými cykly, ale obvykle během jednoho lidského života podobný výbuch znovu nevidíme. A jen málokdy jde o soustavu, která je k nám takto relativně blízko,“ řekla Rebekah Hounsellová, vědkyně z NASA, která se specializuje na novy.
T CrB vzbudila v posledních letech pozornost. Změny její jasnosti předchozí erupci připomínaly a astronomové proto očekávali, že k dalšímu výbuchu dojde kolem roku 2024. To se ale nestalo. NASA následně upozornila, že z podobných změn nelze určit přesný den výbuchu a hvězdu je potřeba dál sledovat.
K čemu dospěla nová studie
Studie zveřejněná v červenci 2026 v časopise Monthly Notices of the Royal Astronomical Society se pokusila odhad další erupce zpřesnit. Vědci porovnali historické intervaly mezi výbuchy, oběžnou fázi soustavy a současný vývoj množství materiálu, který dopadá na bílého trpaslíka.
Astronomové si všimli, že hvězdná soustava letos znovu slábne, což podle nich připomíná změny, které předcházely erupci v roce 1946. Pokud jde skutečně o podobný vývoj, mohla by nova vybouchnout ještě kolem konce roku 2026.
Pokud se množství materiálu dopadajícího na bílého trpaslíka bude vyvíjet jinak, než odpovídá předchozí erupci, může se výbuch posunout až do dalších let. Autoři proto připouštějí i možnost, že k němu dojde kolem roku 2029.
Co přinese další erupce
Další erupce nebude zajímavá jen pro lidi, kteří si chtějí na obloze všimnout neobvyklé jasné hvězdy.
„Budeme pozorovat novu na vrcholu její aktivity i během následného slábnutí, jak se viditelná energie výbuchu vytrácí,“ uvedla Rebekah Hounsellová. „Stejně tak zásadní je však získat data i z počáteční fáze vzestupu k erupci – takže údaje shromážděné nadšenými občanskými vědci, kteří tuto novu vyhlížejí, významně přispějí k našim poznatkům,“ dodala.
Astronomové očekávají, že při události budou moci sledovat také velmi silné druhy záření, například rentgenové a gama záření. Díky pozorování mohou zjistit, co se při výbuchu přesně děje a jak se materiál po explozi šíří prostorem.|E|
|T|Rusové zasáhli budovu Národní akademie věd v Kyjevě|D|28.9. 05:48|P|Ruský dronový útok na Kyjev v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města. Zemřela při něm žena a další čtyři lidi jsou zranění, uvádí m...|X|Ruský dronový útok na Kyjev v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města. Zemřela při něm žena a další čtyři lidi jsou zranění, uvádí média s odkazem na úřady. Dříve během noci v Kyjevě podle tamního starosty Vitalije Klyčka zasáhly ruské drony čerpací stanici a kavárnu, zraněných je podle úřadů několik lidí. Útokům čelilo i ukrajinské město Dnipro, kde zemřeli tři lidé, či Charkov, kde ruská řízená letecká puma zranila nejméně 25 lidí, včetně několika dětí, když zasáhla bytový dům.
„Ruský útok na budovu Národní akademie věd Ukrajiny. Probíhá záchranná operace: zásahové jednotky hasí požár a pátrají po lidech, kteří mohli zůstat uvězněni uvnitř. Jsou nasazeny všechny záchranné složky,“ napsal na sociálních sítích k útoku v Kyjevě ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„V Ševčenkivské čtvrti, v centru města, narazil bezpilotní letoun do nebytové budovy. Vypukl požár,“ uvedl kyjevský starosta Vitalij Klyčko po poledni na telegramu. Později oznámil, že útok zabil jednu ženu a další tři lidé utrpěli zranění. Počet zraněných starosta následně zvýšil na čtyři.
Na záběrech z místa je vidět, že byla při útoku zasažena budova patřící Národní akademii věd, uvádí server Ukrajinska pravda. Na místě podle ní zasahují záchranné složky a úřady vyzvaly obyvatele, aby se k místu nepřibližovali a nekomplikovali práci záchranářů.
„Od začátku dne jsou v hlavním městě tři zranění,“ uvedl již dříve na telegramu Klyčko s tím, že jde o patnáctiletého hocha, stejně starou dívku a sedmnáctiletého chlapce.
Ruské útoky na Charkov, Oděsu a Dnipro
„Úder zasáhl bytový dům,“ napsal k útoku v Charkově na telegramu šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov s tím, že útok zničil druhé a třetí patro budovy v charkovské čtvrti Saltivka. Mezi zraněnými je podle jeho aktualizovaných informací téměř deset dětí. Celkem úřady evidují 25 zraněných, uvedl. Dřívější informace hovořily o 22 zraněných.
V Oděské oblasti Rusko zranilo podle předběžných informací dva lidi, poškozená je budova prázdného skladu a střechy i okna rodinných domů, uvedla Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) v jiné zprávě.
Rusko podle ukrajinského letectva v noci na pondělí zaútočilo na Ukrajinu 165 drony, přičemž protivzdušná obrana sestřelila 112 z nich. Nepřátelské prostředky zasáhly čtrnáct míst, uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností.
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že při nočním útoku zasáhlo mimo jiné komunikační a logistická centra, energetickou infrastrukturu, vojenské letiště, loď v přístavu Čornomorsk a plavidlo mířící do Oděsy. Všechny cíle podle tvrzení Moskvy využívá ukrajinská armáda a zmíněné lodě podle ní přepravovaly vojenský náklad.
Rusové v pondělí napadli také město Dnipro. Útok zabil tři lidi, nejméně patnáct dalších zranil, uvedl na telegramu šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. O něco dříve informoval o zásahu obchodního centra ve městě. Jeden člověk podle něj zahynul také při ruském útoku na areál logistické společnosti ve městě Synelnykove, další tři lidé tam byli zraněni.
Ukrajinské útoky
Kromě toho ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci na pondělí zachytila a zničila 254 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými oblastmi, anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O případných škodách nebo obětech se nezmiňuje.
Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Součástí nejkrvavějšího konfliktu v Evropě od druhé světové války se staly takřka každodenní dronové útoky, které ruská i ukrajinská armáda podnikají na území nepřítele.|E|
|T|„Měla v sobě démona,“ řekl léčitel z Klatovska o čtrnáctileté dívce. Podle spisu ji znásilňoval|D|28.9. 05:42|P|Sedmdesátiletý léčitel Josef Housar z Klatovska usedl na lavici obžalovaných. Minulý týden se začal před plzeňským krajským soudem zpovídat ze znásilň...|X|Článek
Dívku přivedla k léčiteli její matka, které údajně muž pomohl od velkých bolestí. Jenže podle spisu se terapie u nezletilé zvrhla. „Dotyčný v úmyslu se sexuálně uspokojit poškozenou osahával na nahém těle, líbal ji, zasouval jí prst do přirození a masturboval nad ní až do výronu semene. Přitom jí říkal, že je to pro její dobro a léčí ji,“ popsal státní zástupce Martin Rykl.
Sdělil, že k citovanému jednání mělo docházet opakovaně, přibližně od června 2016 do listopadu 2017.
Housar však nyní svou vinu jednoznačně odmítl. „Té holky jsem se ani nedotkl,“ zdůraznil před soudem. Se školačkou prý nikdy nebyl ani na vteřinu sám. Vždy dorazila s matkou, jež terapiím přihlížela.
„Byla jsem pouze u první návštěvy,“ ohradila matka se proti prohlášení obžalovaného, že s dívkou nikdy nebyl sám. Dceři chtěla pomoci od problémů, kromě doktorů se obrátila i na Housara, s nímž měla pozitivní zkušenost.
„Zprvu se jí ulevilo a bylo to dobré. Pak už tam tolik nejezdila. Začala být zamlklá a uzavřená,“ zhodnotila.
Kromě fyzického zdraví probíral léčitel s dívkou její psychické obtíže. Poškozená absolvovala masáže, podle Housara byla zatížená negativní energií. „Měla v sobě démona. Bytost, s níž komunikovala,“ pokračoval obžalovaný.
Údajně dívce radil, jak se v daných situacích zachovat a neposlouchat temnou sílu. „Přikládal jsem jí svoje ruce na tělo. Na břicho, podbřišek, ledviny, záda, krk… Ne na intimní části,“ líčil obžalovaný postup svých terapií.
Sám sebe nepovažuje za léčitele a toto označení nemá rád. Hovoří o sobě pouze jako o masérovi. Lidem podle svých slov pomáhá tím, že jim srovná čakry, zbavuje je negativní energie, zánětů i dalších potíží. Jako metodu používá právě přikládání rukou na postižená místa.
Intimních partií se v případě jiných žen dotýkal
Housar však před plzeňským krajským soudem přiznal, že k němu přicházely i ženy, jež nemohly otěhotnět. U nich se genitálií cíleně dotýkal. „Uvolňoval jsem, co bylo utažené. Musel jsem zprůchodňovat vaječníky, vejcovody, čípek… Pracoval jsem dvěma prsty ve vagině,“ uvedl.
Dodal, že všechny klientky s postupem souhlasily. Dále tvrdil, že se díky tomu narodilo zhruba 200 dětí.
Zopakoval, že u dívky se ovšem ničeho podobného nedopouštěl. „Obvinění mě překvapilo. Kauzu si vymyslela,“ podotkl Housar s tím, že školačka ho nenáviděla. Prý několikrát zkritizoval chlapce, kteří se jí líbili, i partu, v níž se pohybovala.
Rodiče při soudním líčení shodně vypověděli, že dcera se jim svěřila o znásilňování až později. „Myslela jsem, že se zblázním,“ vzpomínala na svou první reakci matka. „Kdybych to věděla, nikdy bych tam (pozn. redakce: za léčitelem) nechodila,“ namítla.
Otec poškozené: „Nechci, aby se takové věci, pokud se děly, opakovaly.“
Postupné změny chování si všiml rovněž otec poškozené. „Chtěl jsem vše oznámit na policii. Ona si přála zapomenout… S manželkou jsme se domluvili, že dokud nám dcera nedá svolení, budeme to respektovat,“ doplnil.
Údajně několik týdnů před svou smrtí se dívka rozhodla, že společně podají trestní oznámení. „Bohužel už k tomu nedošlo,“ rozplakal se otec. Školačka totiž spáchala sebevraždu. „Dlužím jí to. Nechci, aby se takové věci, pokud se děly, opakovaly,“ uzavřel.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Vyšší důchody o stokoruny i jednorázový příspěvek. Jak si penzisté přilepší|D|28.9. 05:30|P|Penzisté si od ledna přilepší o 304 korun, průměrný důchod vzroste z 21 892 na 22 196 korun. O podobnou částku si polepší všichni penzisté, většina na...|X|Článek
Důchod se skládá ze dvou částí: základní výměry, která je pro všechny stejná, a procentní výměry, jež se u každého liší podle jeho dřívějších příjmů a odvodů do systému. Podle nařízení schváleného vládou Andreje Babiše (ANO) vzroste od ledna základní výměra ze 4900 na 5170 korun měsíčně, tedy o 270 korun. Procentní výměru naopak čeká jen minimální valorizace o 0,2 procenta.
Český důchodový systém rozlišuje starobní, invalidní a pozůstalostní důchody. Mezi posledně jmenované patří vdovský, vdovecký a sirotčí důchod.
Minimální rozdíly mezi penzemi
Rozdíly ve valorizaci mezi jednotlivými důchody tak budou minimální. Například člověk, který teď pobírá penzi 14 tisíc korun měsíčně, si polepší o 289 korun, tedy na 14 289 korun.
Penzista s měsíčním důchodem 20 tisíc korun se po valorizaci dostane na 20 301 korun. Pokud někdo dostává měsíčně 30 tisíc, může se těšit na 30 321 korun. U čtyřicetitisícové penze, kterou ale pobírá jen minimum lidí, bude valorizace činit 341 korun.
Jednorázový příspěvek
Vedle valorizace penzisty v lednu čekají ještě další peníze. Každý z nich by měl dostat jednorázový příspěvek ve výši 2000 korun. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) se to má týkat jak starobních, tak invalidních důchodců.
Zatímco valorizaci může vláda stanovit svým nařízením, jednorázový příspěvek musí schválit poslanci. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) ho chce prosadit pozměňovacím návrhem k novele zákona o důchodovém pojištění, která je teď v Poslanecké sněmovně. Pokud by ji poslancům vrátili senátoři nebo prezident, mohlo by to v krajním případě vést k menšímu zpoždění.
Příplatky pro odbojáře
Polepší si i účastníci odboje za druhé světové války, lidé postižení křivdami v době komunistického režimu v Československu nebo jejich pozůstalí. Jejich příplatky se zvýší o 0,2 procenta.
Více peněz pro vdovy a sirotky
Více dostanou i lidé s minimálními penzemi. To jsou ti, kdo měli velmi nízké příjmy, nebo ti, jejichž vypočtený důchod by byl nižší než zákonné minimum. U starobního nebo nejtěžšího invalidního důchodu se tak zvýší z 9800 na 10 340 korun měsíčně.
Navýšení se bude týkat i pozůstalostních důchodů. Lidem, kteří nepobírají vlastní penzi, se vdovský nebo vdovecký důchod zvýší ze 7350 na 7755 korun.
Pokud lidé mají vlastní důchod, může být pozůstalostní penze nižší, než je stanovená částka pro minimální důchod. Platí tu jiná pravidla.
Věkové valorizace
Od příštího roku by se také měla pravidelně navyšovat procentní výměra důchodu po dosažení 80 let věku. K navýšení bude docházet automaticky v pětiletých intervalech.
Ve věku 80, 85, 90 a 95 let se důchod zvýší vždy o 500 korun měsíčně, po dosažení 100 let věku pak o 1000 korun měsíčně. Nyní penze rostou o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Tato část je ale součástí zmíněné novely, kterou ještě čeká schvalování v Poslanecké sněmovně a v Senátu.|E|
|T|Venezuelané v ulicích žádali bezpečný návrat lídryně opozice Machadové do vlasti|D|28.9. 02:29|P|Příznivci lídryně venezuelské opozice Maríe Coriny Machadové vyšli v neděli do ulic, aby požadovali její bezpečný návrat do Venezuely. Volali také po ...|X|Příznivci lídryně venezuelské opozice Maríe Coriny Machadové vyšli v neděli do ulic, aby požadovali její bezpečný návrat do Venezuely. Volali také po vypsání prezidentských voleb. Informovaly o tom agentury AFP a AP. Machadová, která z vlasti tajně odcestovala loni v prosinci, aby v Oslu převzala Nobelovu cenu za mír, se už sedmkrát neúspěšně pokusila vrátit do Venezuely.
V Caracasu stovky aktivistů v nebesky modrých tričkách – barvě opoziční strany Vente Venezuela, jejíž je Machadová šéfkou – projížděly na motocyklech a autech po hlavních třídách města, troubily a mávaly venezuelskými vlajkami. Podobné demonstrace se konaly i v dalších městech, včetně Valencie, Maracaiba a Méridy.
Ačkoli to americké úřady popírají, některá španělská média či server Axios uvedly, že za zmařenými pokusy Machadové se vrátit do Venezuely mohou USA. AFP zároveň připomíná, že americký prezident Donald Trump již několikrát vyjádřil spokojenost s prací prozatímní prezidentky Delcy Rodríguezové, která je u moci od lednového zadržení svého předchůdce Nicoláse Madura americkou armádou. Americké jednotky unesly Madura i s manželkou do USA, kde jej úřady obvinily z narkoterorismu.
Po únosu Madura přiměly USA Rodríguezovou, dlouholetou představitelku Madurova režimu, k ekonomické spolupráci a výměnou za to ruší Washington sankce zavedené v předchozích letech vůči režimu kvůli porušování lidských práv a principů demokracie. Americká vláda též minulý měsíc podepsala s vládou v Caracasu smlouvu, díky níž USA získají přístup k pětině prokázaných ropných rezerv Venezuely. Ty jsou největší na světě.
Machadová je šéfkou největší opoziční aliance ve Venezuele nazvané Jednotná demokratická platforma (PUD), za niž se chtěla v roce 2024 ucházet o prezidentský úřad. Režim jí to ale zakázal a místo ní kandidoval Edmundo González, který podle kopií výsledků z asi 80 procent volebních místností získaných opozicí volby vyhrál. Ústřední volební komise však opět označila za vítěze voleb Madura, aniž by, na rozdíl od opozice, zveřejnila volební výsledky.|E|
|T|Bouře na severovýchodě USA způsobila záplavy a výpadky elektřiny|D|28.9. 01:40|P|Bouře doprovázená silným větrem a vydatnými dešti od minulé soboty sužuje severovýchod USA. V New Yorku a v New Jersey způsobila rozsáhlé záplavy, v n...|X|Bouře doprovázená silným větrem a vydatnými dešti od minulé soboty sužuje severovýchod USA. V New Yorku a v New Jersey způsobila rozsáhlé záplavy, v newyorském Brooklynu si vyžádala jednu oběť. Obyvatelé zasažených oblastí se potýkají také s výpadky elektřiny. Podle agentury AFP se bez elektrického proudu ocitlo až 130 tisíc odběratelů.
Vydatné deště a vysoké vlny zasáhly během pátku, soboty a neděle pobřeží a zaplavily zejména nízko položené čtvrti New Jersey a New Yorku, přičemž v obou městech byl vyhlášen mimořádný stav. Poryvy větru lámaly stromy, poškodily domy a převrhly sloupy elektrického vedení, píše agentura AP. V důsledku extrémních povětrnostních jevů zemřel jeden člověk, další čtyři byli padajícími stromy zraněni.
Bouře způsobila také vážné narušení letecké dopravy. Každý den po dobu trvání bouře byly rušeny stovky letů, tisíce jich byly zpožděny. Provoz byl podle CNN nejvíce narušen na mezinárodním letišti v Bostonu.
V neděli večer americká Národní meteorologická služba (NWS) uvedla, že bouře slábne. V návaznosti na toto oznámení dodala, že nynější podmínky umožňují zrušení varování před dalšími záplavami na pobřeží v některých částech států New York, New Jersey a Massachusetts.
NWS však varovala, že jih Nové Anglie až po severní část středního Atlantiku zasáhnou vydatné deště a bouřky i v pondělí.
Bouře na severovýchodě USA, nazývané „nor'easters“, mohou způsobit škody v řádu miliard dolarů, protože přinášejí přívalové deště, silný vítr a záplavy způsobené vysokými vlnami na východním pobřeží USA. Ačkoliv se tyto bouře mohou vyskytnout po celý rok, obvykle se tvoří od září do dubna.|E|
|T|Čeká svět AI apokalypsa? Experti se neshodnou|D|28.9. 00:15|P|Umělá inteligence se vyvíjí rychleji než kdy dřív a spolu s jejími schopnostmi rostou i obavy z toho, kam až může její vývoj zajít. Varují bývalí výzk...|X|Článek
Jedním z nejvýraznějších varovných hlasů je Jacob Coxon, který v uplynulých třech letech pracoval na výzkumu v OpenAI i Anthropic. Právě z druhé jmenované společnosti v září odešel a následně zveřejnil ostrou kritiku současného závodu o stále výkonnější umělou inteligenci.
„Ani jedna z těchto společností podle mě nejedná zodpovědně. Řítí se přímo k samostatně se zlepšující superinteligenci a hazardují s našimi životy,“ napsal Coxon.
Podle něj se vývoj AI nezpomaluje, ale naopak nabírá na rychlosti. Varuje před vznikem systémů, které by byly výrazně schopnější než lidé ve většině oblastí vyžadujících inteligenci.
I resigned from Anthropic today. I spent the last three years doing pretraining research at both OpenAI and Anthropic. Neither company is acting responsibly. They are racing straight to self-improving superintelligence and gambling with our lives. More thoughts below.
— Jacob Coxon (@hilbertspaess) September 9, 2026
„Nepodceňujte sílu této technologie. Brzy budeme mít nadlidské systémy, které dokážou hacknout cokoli, přes noc transformovat celá odvětví a získat skutečnou moc a zdroje,“ napsal.
Coxon tvrdí, že někteří lidé pracující na vývoji AI sami věří, že by technologie mohla lidstvo zabít ještě před koncem tohoto desetiletí. Podle něj přitom někteří manažeři a přední výzkumníci své obavy na veřejnosti zmírňují, zatímco v soukromí prý mluví mnohem otevřeněji o rizicích.
Jeho slova jsou o to výraznější, že nejde o člověka, který by se na vývoj AI díval pouze zvenčí. V OpenAI působil od roku 2023 a podílel se mimo jiné na práci související s modelem GPT-4o. Letos v červenci přešel do Anthropicu – společnosti, která se dlouhodobě profiluje důrazem na bezpečnost AI. V září se nicméně rozhodl i tuto společnost opustit.
Co je vlastně superinteligence?
Pojem superinteligence označuje hypotetický systém umělé inteligence, který by svými schopnostmi výrazně překonal člověka prakticky ve všech oblastech, kde je zapotřebí inteligence.
Nešlo by tedy jen o program, který je lepší než člověk v šachu, matematice nebo programování. Superinteligentní systém by teoreticky mohl současně excelovat ve vědě, strategickém plánování, programování, výzkumu, přesvědčování lidí nebo vymýšlení nových technologií.
Právě tento scénář označuje Coxon za potenciálně kritický. Zároveň ale nevolá po úplném zastavení vývoje umělé inteligence. Věří v možnost mezinárodní koordinace a dohody mezi hlavními AI laboratořemi. Problém podle něj spočívá mimo jiné v tom, že pokud jedna firma zpomalí, konkurence pokračovat nepřestane.
Musíme zpomalit tempo, jakým zlepšujeme schopnosti AI modelů.
Coxonovo varování přichází v době, kdy se obavy z rychlého vývoje AI objevují i mezi dalšími odborníky a lidmi přímo stojícími v čele technologických firem.
Šéf Anthropicu Dario Amodei vyzval přední AI společnosti, aby zpomalily tempo vývoje. „Musíme zpomalit tempo, jakým zlepšujeme schopnosti AI modelů,“ napsal. Podle něj je potřeba, aby bezpečnostní výzkum dostal dostatek času držet krok s rychlostí vývoje.
Jeho výzvu podpořil šéf OpenAI Sam Altman i Elon Musk. Altman navíc podpořil myšlenku nezávislých hodnotitelů, kteří by měli mít k systémům AI rozsáhlý přístup a kontrolovat jejich bezpečnost.
Obavy se přitom netýkají pouze hypotetické budoucí superinteligence. V posledních měsících se objevují případy, kdy AI systémy během testování vyvolaly incidenty v oblasti kybernetické bezpečnosti.
Anthropic zveřejnil zprávu o hrozbách, v níž popsal, jak se zločinci, státem podporované skupiny, dodavatelé spywaru, vědci a propagandisté pokoušeli využít jeho výkonné AI modely k návrhu raket a bomb, vytváření smrtících patogenů nebo špehování disidentů.
Právě podobné případy posouvají debatu od otázky, zda se jednou objeví superinteligence, k mnohem bezprostřednějšímu problému: co všechno lze se stále výkonnějšími systémy dělat a jak zajistit, aby zůstaly pod lidskou kontrolou.
„Vlády budou nuceny jednat“
K rychlejšímu jednání vyzývá také kanadský vědec Yoshua Bengio, jeden z průkopníků v oblasti AI. S přibývajícími případy, kdy umělá inteligence obchází pravidla nebo se chová způsobem, který její tvůrci neočekávali, podle něj rostou i bezpečnostní rizika.
Bengio přirovnal současnou situaci k začátku pandemie covidu. Vlády podle něj mohou být nuceny jednat rychle, jakmile si uvědomí, že je ohrožena veřejná bezpečnost.
„Myslím, že se k tomu bodu rychle blížíme,“ uvedl s tím, že je proto potřeba nezávislý demokratický dohled a přísné mantinely stanovené vládami. Zároveň ale připouští, že existují obavy z takzvaného regulačního zajetí.
Kritici regulace upozorňují, že pokud budou velké AI společnosti tlačit na zavedení bezpečnostních režimů, mohou tím zvýšit náklady menších firem a posílit vlastní postavení na trhu. Podle tohoto pohledu by tak pravidla vytvořená kvůli bezpečnosti mohla paradoxně pomoci právě největším technologickým hráčům.
OSN chce mezinárodní pravidla
Do debaty proto vstoupila také Organizace spojených národů. Vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk varoval před „skokovou změnou“ směrem k větším existenčním rizikům.
Ve svém dopise státům a společnostem vyvíjejícím nejpokročilejší AI vyzval k urgentnímu vytvoření pravidel pro takzvanou frontier AI, tedy systémy na hranici současných technologických možností.
„Současný závod za stále výkonnější AI představuje skokovou změnu směrem k větším existenčním rizikům pro všechny oblasti našeho života,“ napsal.
Türk přitom nevolá po zastavení vývoje. Chce ale, aby státy a firmy vytvořily pravidla založená na mezinárodním právu v oblasti lidských práv a aby regulace držela krok s rychlostí technologického vývoje.
Nulová šance na zničení lidstva
Ani tady však nepanuje shoda. Pohled šéfa Nvidie Jensena Huanga je v ostrém kontrastu s některými varovnými scénáři, které zaznívají od výzkumníků a dalších představitelů technologického světa.|E|
